Vingt-sixième séance plénière
6 novembre 1991, à 15 h.10  Président : M. OGOT (Kenya)  Twenty-sixth plenary meeting
6 Hox6pa 1991 r. B 15.10  TMpencenatens: r-H OroT (Kenus)  Sustiadly Twslwll Taladl Talal  Seb any TL Lola AMY SBE 5p 857 aad 03 À  (LoS) csi ol dal pus I  HT ARES
777   RAPPORT DE LA COMMISSION IV : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION IV: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION IV: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  IOKJHIAI KOMHCCHH IV: PF3ONTOIHH H PEKOMEH/TAIIHH  lucas wl, al: Taal alll ads  ÉNERSMRE RICHEY
1.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I declare open the twenty-sixth plenary meeting. Since we have no quorum, I  shall apply Rule 69.3 of the Rules of Procedure and adjourn the meeting for five minutes, after which, with  your permission, we will proceed.  (The meeting was suspended for five minutes)
1.2 Ladies and gentlemen, the first item on the agenda for this afternoon is the adoption of the report of  Commission IV. The two documents we have to consider bear the following reference numbers: 26 C/141 -  Part I and Part II, and 26 C/141 Add. and Corr. - Part I and Part II. [ would like to suggest that we adopt this  report chapter by chapter and not paragraph by paragraph. With your permission, I shall then submit to you for  adoption one by one the different parts falling under a given major programme area as discussed by  Commission IV.
1.3 I shall give the floor to Mr Leon Portilla, Chairman of Commission IV, who, after a preliminary  introduction, will present the Commission's report.
2.1) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Avant d'entrer dans le vif du sujet, je souhaiterais faire quelques  remarques liminaires. Je crois que les travaux de la Commission IV ont été très fructueux. Comme vous le savez  tous, nous avons abordé deux domaines : d'une part, celui, extrêmement riche, de la culture et, d'autre part, le  domaine fécond de la communication, de l'informatique et de l'information. Tout au long des 19 séances de travail  que nous avons eues, de nombreux délégués ont pris la parole en des occasions fort différentes, de sorte que les  débats qui se sont ainsi instaurés, de même que diverses autres interventions, ont beaucoup contribué à éclairer le  sujet. Les interventions des deux Sous-Directeurs généraux, le Sous-Directeur général pour la culture et le Sous-  Directeur général pour la communication, à l'occasion tant de la présentation de leur rapport préliminaire que de  leur réponse, ont également été très enrichissantes. Il convient de souligner, je pense, l'un des éléments très  significatifs des travaux de cette Commission, à savoir le vif intérêt qui s'est manifesté pour tout ce qui a trait à la  culture. Tous ceux qui, parmi nous, ont assisté à d'autres Conférences générales peuvent se rendre compte que  cette fois-ci, c'est vraiment la culture qui a été au premier plan. En effet, ce thème a beaucoup retenu l'attention et  les délégations ont été très nombreuses à participer aux débats. À cet égard, j'estime que nous devons faire  ressortir l'importance de ce domaine et des divers projets qui s'y rapportent : certains, comme vous le verrez dans  le corps même et dans l'introduction du rapport que je présente, portent sur des activités d'un intérêt majeur que  l'Organisation est en train d'exécuter. Après ce préambule, je tiens à redire toute ma gratitude pour le concours  prêté par le Secrétariat, les deux Sous-Directeurs généraux et tous ceux qui ont collaboré avec nous et à remercier  tout spécialement les délégués qui ont participé aux travaux de la Commission IV. Permettez-moi maintenant de  passer à la présentation du rapport de la Commission IV.
(2.2) De sa deuxième à sa quatrième séance, la Commission IV a examiné le programme IIL.3 - Préservation  et mise en valeur du patrimoine culturel, et le point 14.3 "Demande présentée par les Iles Salomon en vue d'être  invitées à adhérer à la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel”. Après la  présentation de ce programme par le Sous-Directeur général pour la culture, 70 délégués ont pris la parole.
(2.3) Dans son exposé, le Sous-Directeur général a fait observer que le budget prévu pour le patrimoine  physique avait été augmenté de 20 % ct a indiqué que le contenu du programme était pleinement conforme aux  orientations du Plan à moyen terme, notamment en ce qui concerne la priorité accordée aux campagnes  internationales.
(2.4) Le Sous-Directeur général a mis en relief les trois objectifs essentiels de ce programme du point de vue  de l'exécution des activités et a évoqué l'importance de l'action normative menée notamment au titre de la  Convention de La Haye (1954), de la Convention pour la protection du patrimoine mondial (1972) et de la  Convention destinée à prévenir le trafic illicite des biens culturels (1970).
(2.5) Tous les délégués ont manifesté leur reconnaissance pour les activités de l'UNESCO en la matière et se  sont généralement félicités tant de la manière dont l'Organisation avait réussi à concentrer le Programme que des  modalités d'exécution de ce dernier.
(2.6) Un grand nombre de délégués ont souligné l'importance de la formation sous tous ses aspects et les  besoins de leur pays à cet égard. Ils ont mis l'accent sur le rôle de 'ICCROM et de certaines ONG spécialisées  telles que l'ICOMOS et I'TCOM.
(2.7) Un certain nombre de délégués se sont déclarés préoccupés par les répercussions croissantes de la  pollution de l'environnement et ont souligné la nécessité d'appliquer des critères intégrés à la conservation du  patrimoine culturel et naturel. De même, il conviendrait de s'attacher davantage à la dimension spirituelle du  patrimoine culturel. -
(2.8) Afin de pallier les effets des catastrophes naturelles et des activités humaines ayant un caractére  destructeur, un délégué a proposé de créer un organe international composé de spécialistes s'employant à des  activités de sauvegarde du patrimoine. Un nombre substantiel de délégués ont évoqué les répercussions  dévastatrices du tourisme, alors que d'autres délégués ont insisté sur ses aspects économiques positifs.
(2.9) Selon divers délégués, il est essentiel de sensibiliser davantage le grand public à la nécessité de  préserver le patrimoine culturel. Outre "leurs autres fonctions”, les musées ont, à cet égard, une importante  mission éducative à remplir. L'intérêt d'activités telles que Media Save Art et celles du Centre culturel asiatique  pour l'UNESCO a été souligné.
(2.10) Six délégués se sont prononcés en faveur du processus de paix en cours au Cambodge, contexte dans  lequel! l'UNESCO pourrait jouer un rôle plus actif afin de coordonner l'assistance internationale à Angkor. En ce  qui concerne les crédits budgétaires affectés à ce programme, certains délégués d'Asie ont souhaité voir  augmenter les moyens mis à la disposition des Bureaux d'Apia et de Bangkok.
(2.11) De nombreux délégués ont fait valoir l'intérêt de la Convention pour la protection du patrimoine  mondial. Il conviendrait, à leur avis, de la faire mieux connaître, notamment à l'occasion de son vingtième  anniversaire en 1992, et d'assurer une plus large diffusion aux travaux du Comité intergouvernemental pour la  protection du patrimoine mondial. Divers orateurs ont exprimé leur intérêt pour le réseau de coopération entre les  villes du Patrimoine mondial, notamment en ce qui concerne l'étude des paysages offrant un intérêt culturel et des  sites du monde entier ayant une valeur universelle exceptionnelle. Divers délégués ont évoqué la nécessité  d'approfondir la connaissance des fondements non physiques des civilisations dont le patrimoine culturel physique  est l'expression visible.
(2.12) De nombreuses délégations ont apporté leur appui au Comité intergouvernemental pour la promotion du  retour des biens culturels à leur pays d'origine ou leur restitution en cas d'appropriation illégale. L'une d'elles a  suggéré que l'on poursuive l'étude des principes juridiques qui régissent le retour ou la restitution de ces biens.
(2.13) La Convention concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation  et le transfert de propriété illicites des biens culturels, approuvée en 1970 sur l'initiative de l'UNESCO, a  également fait l'objet d'une large adhésion. Deux délégations ont signalé l'intérêt de l'avant-projet de Convention  sur les objets culturels volés ou illicitement exportés, élaboré sous les auspices d'UNIDROIT.
(2.14) Plusieurs délégations ont estimé qu'il importait au plus haut point de dresser des inventaires du  patrimoine culturel. De même, les délégations se sont félicitées des travaux du Congrès tenu à La Havane en
1990 et au cours duquel a été approuvé un modèle de traité bilatéral sur la restitution des objets culturels et  l'établissement de bases de données sur les objets culturels meubles.
(2.15) De nombreuses délégations ont exprimé leur préoccupation face aux événements qui se sont déroulés  lors de la crise du Golfe et à la situation actuelle en Yougoslavie. Elles ont fait état de la nécessité d'appliquer  efficacement la Convention pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé (Convention de La Haye  de 1954). Elles ont également signalé que, d'après certaines informations, la vieille ville de Dubrovnik avait été  endommagée par les bombardements, et ont instamment demandé que ce lieu, qui est inscrit sur la Liste du  patrimoine mondial, soit mieux protégé.
(2.16) Dans sa réponse, le Sous-Directeur général a reconnu l'utilité des multiples suggestions avancées au  cours des débats. Elles seraient prises en compte lors de l'exécution des activités pendant le prochain exercice  biennal, de même qu'au moment de planifier les activités futures. Il a également rendu compte des activités  menées par l'UNESCO afin de sauvegarder les lieux du Patrimoine mondial situés en Yougoslavie et il a fait  mention de l'appel conjoint en faveur de Dubrovnik que le Secrétaire général des Nations Unies et le Directeur  général de l'UNESCO avaient lancé en plénière au moment des délibérations de la Commission.
(2.17) Le Sous-Directeur général a également donné l'assurance que les crédits budgétaires des Bureaux  régionaux pourraient être augmentés grâce à une meilleure décentralisation des activités.
(2.18) A la demande du délégué de la Nouvelle-Zélande, la Commission est convenue de recommander à la  Conférence générale d'inviter les Iles Salomon à adhérer à la Convention pour la protection du patrimoine  mondial, culturel et naturel. Je vous remercie, Monsieur le Président.  The PRESIDENT:  Thank you, Mr Leon Portilla, for your presentation.  We now have to adopt paragraphs 7 to 18, which pertain to the Draft Programme and Budget for
1992-1993, Programme [11.3 (item 3.5) and item 14.3. These paragraphs include recommendations respectively
26   on DRs submitted by Member States, on the resolution proposed in document 26 C/5, on the proposed budget  and on the work plan.
3.3 I now submit to you the report on item 3.5 (paras. 7 to 17). Are there any objections? There seem to be  no objections.
34 May I then consider that, as regards this part of the report, the General Conference takes note of the  recommendations relating to DRs submitted by Member States mentioned in paragraphs 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15  and 16, adopts the resolution proposed in paragraph 11 of the report, and adopts the relevant part of the  resolution proposed in document 26 C/5 (para. 03002) as amended in paragraph 17. I see no objections.
3.5 It is so decided.
36 We now have to adopt the part of the report relating to item 14.3 (para. 18).
3.7 The Commission recommends that we adopt the resolution contained in paragraph 18 of the report. If  there are no objections, I shall consider that the General Conference adopts this resolution. I see no objections.
3.8 It is so decided.
3.9 Mr Leon Portilla will now present the next part of the report, which deals with items 3.5 and 15.3.  Item 3.5 - Major Programme Area [11 - Culture: past, present and future  rid D 1  Item 15.3 - World report on culture and development
4.1) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Le Sous-Directeur général pour la culture, en présentant ces deux points  de l'ordre du jour, a mis en lumière un certain nombre d'éléments :  - l'affectation, dans le Projet de budget, d'une somme de 500.000 dollars, à l'élaboration de projets régionaux et  interrégionaux de grande ampleur ;  - l'exécution conjointe, par le secteur de la culture et le secteur des sciences sociales et humaines, d'un  programme intersectoriel sur la dimension culturelle du développement ;  - l'adoption par le Conseil exécutif, à sa 137e session, d'une décision où il recommande de retenir l'option 4  pour le programme international de la Décennie ;  - la proposition du Directeur général selon laquelle l'élaboration d'un Rapport mondial sur la culture et le  développement (point 15.3 de l'ordre du jour), au cas où elle serait approuvée, devrait être exclusivement  financée au moyen de fonds extrabudgétaires.
(4.2) Le Président du Comité intergouvernemental pour la Décennie mondiale du développement culturel a  présenté le rapport du Comité intergouvernemental sur ses activités de 1990-1991. Il a souligné en particulier :
5.1  - l'adoption de thèmes annuels pour l'exécution des activités de la Décennie ;  - le rôle que le Comité intergouvernemental devra remplir concernant l'exécution et le suivi du Programme  international si ce dernier est approuvé ;  - le Rapport mondial sur la culture et le développement.
(4.3) Le Président du Comité a signalé en conclusion que le Secrétariat de la Décennie mondiale du  développement culturel devrait être étoffé, compte tenu des fonctions de plus en plus importantes qui lui  incombent.
(4.4) La majorité des 70 représentants des États membres qui ont pris la parole se sont déclarés satisfaits de  l'augmentation du budget prévu par le Directeur général pour la Décennie. Ils ont notamment accueilli avec  satisfaction l'affectation de 500.000 dollars aux grands projets régionaux et interrégionaux; il ont  particulièrement reconnu la qualité du projet multidisciplinaire sur la dimension culturelle du développement que  le Secteur de la culture et le Secteur des sciences sociales et humaines devront exécuter conjointement. Divers  délégués ont déclaré qu'ils n'étaient pas satisfaits des réalisations concrètes de la Décennie et ont observé que ses  nobles intentions n'avaient pas pris corps dans la pratique.
(4.5) Beaucoup de délégués ont exprimé leur très vif intérêt pour la Décennie et ont présenté les activités  réalisées à ce titre dans leur pays.
(4.6) Le débat a essentiellement porté sur la proposition de créer un Programme international pour la  Décennie et sur l'éventueile rédaction d'un Rapport mondial sur la culture et le développement.
(4.7) La majorité des délégués qui se sont référés au Programme international ont déclaré préférer l'option 4  (soit une période expérimentale de deux ans et un examen de la situation lors de la vingt-septième session de la  Conférence générale). Un délégué s'est dit opposé à la création du Programme et a déclaré qu'il préférait par  conséquence l'option 1.
(4.8) Au cours du débat sur l'éventuelle rédaction d'un Rapport mondial sur la culture et le développement, la  plupart des délégués se sont prononcés en faveur de l'établissement d'un tel rapport. Trois délégués ont exprimé  des réserves quant à son utilité, et l'un d'eux s'est déclaré fermement opposé à son élaboration.
(4.9) Les délégués qui se sont prononcés en faveur du Rapport mondial sur la culture et le développement ont  exprimé des opinions très diverses sur le mandat de la Commission mondiale qui serait chargée de I'établir, sur le  contenu même du rapport et sur ses objectifs. Un délégué a annoncé que son gouvernement avait déjà promis
500.000 dollars pour la préparation du rapport, et un autre a dit que son gouvernement avait l'intention de verser  une contribution considérable pour son financement. Un autre délégué a exprimé quelques réserves quant à un  apport supplémentaire de fonds. |
(4.10) Compte tenu de la diversité des opinions exprimées, un groupe de travail ouvert à tous les délégués a  été créé. Il s'est réuni pour la première fois le samedi 26 octobre 1991 et a élaboré un projet de résolution révisé
(26 C/COM.IV/DR.1 Rev.). La Commission a décidé de recommander à la Conférence générale de l'adopter.
(4.11) Avant l'adoption du projet de résolution 26 C/COM.IV/DR.1 Rev., le délégué de la France a demandé  que soit communiquée en plénière la réserve suivante. Le délégué de la France a déclaré que la France ne  s'opposerait pas au consensus qui avait été obtenu. Il se serait néanmoins abstenu si le texte avait été mis aux voix  car le projet de résolution ne reflétait pas sa position quant au caractère spécifique de chaque culture et à un  certain nombre de problèmes méthodologiques.
(4.12) Le délégué de la Tunisie a appuyé les propos du délégué de la France. Merci, Monsieur le Président.  The PRESIDENT:  Thank you, Mr Leon Portilla. Let us now turn to paragraphs 19 to 28 of the report, which pertain to  item 3.5 and item 15.3. These paragraphs include recommendations respectively on DRs submitted by Member  States, on the resolution proposed in document 26 C/5, on the proposed budget and on the work plan.
5.2 I now submit to you the report on item 3.5 (paras. 19 to 27). Are there any objections? The delegate of  Argentina has the floor.
(6) Mme SALAS DE ESPADA (Argentine) (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je vois, en ce qui concerne le paragraphe 25, que l'indication figurant  dans le document 26 C/141 Add. et Corr. ne coïncide pas exactement avec ce que j'ai dit au cours des débats de la  Commission. Plus précisément, j'ai déclaré que l'Argentine retirait le projet de résolution DR.225, étant entendu  qu'il serait pris acte de la réponse du Directeur général contenue dans ce projet. Merci, Monsieur le Président.
7. The PRESIDENT:  I give the floor to Mr Leon Portilla.
(8) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  C'est exact, Monsieur le Président. Il a été pris acte du fait que l'honorable déléguée de l'Argentine  retirait ce projet de résolution et que l'on tenait compte du commentaire du Directeur général. Merci, Monsieur le  Président.
9. The PRESIDENT:  Thank you. Your comments will be reflected in the final report. I give the floor to the delegate of  Tunisia.
10. M. BESCHAOUCH (Tunisie) :  Merci, Monsieur le Président. Je voulais remercier le Président de la Commission IV d'avoir bien  voulu prendre note de la position de la Tunisie. Je voulais confirmer en plénière le fait que nous avons, de  même que l'honorable délégué de la France au sein de la Commission, insisté sur ce point, à savoir que le  rapport devait, en ce qui concerne la diversité culturelle, tenir compte de nos avis. Si, en plénière, il en était  ainsi, nous en serions heureux ; dans ce cas, nous appuierons la proposition faite par la Finlande et d'autres  pays. C'était sur ce point que je voulais intervenir. Merci.
111 The PRESIDENT:  Thank you. It will be reflected in the report. I would now like to submit the resolution to you again.
11.2 — May I then consider that, as regards this part of the report, the General Conference takes note of the  recommendations relating to DRs submitted by Member States mentioned in paragraphs 20 to 25, and adopts  the resolution proposed in document 26 C/94 (para. 27).
11.3  Itis so decided.
114 We now have to adopt that part of the report relating to item 15.3.
11.5 The Commission recommends that we adopt the resolution contained in paragraph 28 of the report.
116 The delegate of France has the floor.
12. M. SIRINELLI (France) :  Monsieur le Président, c'est simplement pour corriger, dans l'addendum, le texte qui porte sur le  paragraphe 28 et rend compte de l'intervention du délégué de la France. Les paroles exactes du délégué de la  France ont été les suivantes : "Le délégué de la France a déclaré que les différents points de vue s'étant  rapprochés, son pays ne voulait pas s'opposer à un consensus ; il a ajouté qu'il se serait néanmoins abstenu si le  texte avait été mis aux voix”. Si vous le permettez, je remettrai tout à l'heure ce texte au Secrétariat. Merci,  Monsieur le Président.
13. The PRESIDENT:  I give the floor to the Chairman of Commission IV.
(14) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de 1a Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je veux faire remarquer qu'à la page 1 du document 26 C/141 Add. et  Corr., l'ajout auquel s'est référé l'honorable délégué de la France a été effectivement incorporé. Il y figure donc.  Merci, Monsieur le Président.
15.1 The PRESIDENT:  I hope the delegate of France is satisfied. If not, I ask him to submit a revised text and it will be  reflected in the verbatim records of the meeting.
15.2 Having clarified that, I consider that the General Conference adopts the resolution in paragraph 28.
15.3  Itis so decided.
154 Mr Leén Portilla will now present that part of the report dealing with items 3.5, 6.6, 15.4 and 15.5.  Item 3.5
(16.1) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. J'aborde donc les points traités lors du débat 3.
(16.2) De sa huitième à sa onzième séance, la Commission a examiné les programmes IIL.1 (Coopération  culturelle internationale, préservation et enrichissement des identités culturelles) et TIL2 (La culture pour le  développement) et Coopération pour le développement et Programme de participation au titre du champ majeur  de programme II. En outre, elle a examiné le point 6.6 (Projet de recommandation aux Etats membres sur la  sauvegarde des oeuvres du domaine public), le point 15.4 (Les routes de la foi) et le point 15.5 (Apport de la  civilisation arabe à la culture latino-américaine par le biais de la péninsule ibérique).
(16.3) Le Sous-Directeur général pour la culture a présenté le programme ; M. Karl Herman Beyen, président  du Fonds international pour la promotion de la culture, est ensuite intervenu. Cinquante-trois délégués d'Etats  membres ainsi que les représentants de deux organisations intergouvernementales et de sept organisations non  gouvernementales ont pris la parole.
(16.4) Au cours du débat, plusieurs délégués ont souscrit aux orientations esquissées dans le Rapport du  Directeur général sur les activités du Fonds international pour la promotion de la culture (doc. 26 C/95).
(16.5) En ce qui concerne les échanges culturels et l'appréciation mutuelle des cultures, un nombre  considérable de délégués ont parlé en faveur de la Collection UNESCO d'oeuvres représentatives, de la Collection  UNESCO de musiques traditionnelles et de la publication de l'Index Translationum.
(16.6) Quant au patrimoine culturel non physique, beaucoup de délégués ont évoqué l'importance que revêt la  préservation des langues en voie de disparition et des langues maternelles, minoritaires et vernaculaires.
(16.7) Divers délégués ont déclaré apprécier les activités entreprises au titre du projet "Les étapes de la vie",  tout en manifestant le désir qu'elles soient plus cohérentes et fassent l'objet d'une plus large diffusion.
(16.8) Certains délégués ont signalé les problèmes que pose la sauvegarde du folklore.
(16.9) Un nombre considérable de délégués ont évoqué l'importance des identités culturelles et des relations  interculturelles ; certains d'entre eux ont déclaré qu'ils appréciaient particulièrement l'apport précieux de  l'UNESCO que représente la publication des Histoires générales et régionales ; cependant, quelques délégués ont  suggéré de recourir à une nouvelle méthodologie afin d'en accélérer le rythme de production et d'en diminuer les  coûts.
(16.10) De très nombreux délégués ont estimé que le projet "Les routes de la soie" était un exemple  exceptionnel de collaboration internationale et interdisciplinaire qui avait déjà donné des résultats scientifiques  d'une grande valeur. L'exécution des nouveaux programmes scientifiques, notamment du Programme de bourses  Hirayama, a recueilli une large adhésion.
(16.11) De nombreux délégués ont également apporté leur soutien à la commémoration du Cinquième  centenaire de la rencontre de deux mondes et ont souligné l'importance du projet "Amérindia 92" ainsi que des  activités relatives aux aspects afro-américains de la rencontre.
(16.12) Divers délégués ont également appuyé dans ce contexte le Plan pour le développement de la culture  arabe.
(16.13) Un grand nombre de délégués ont souligné l'importance du projet "Espaces du baroque”. Beaucoup  d'orateurs ont manifesté un très vif intérêt pour les projets "Monde maya" et "Route du fer".
(16.14) Je vais maintenant vous rendre compte des débats de la Commission au sujet du programme IIL2 "La  culture pour le développement".
(16.15) La Commission a exprimé un soutien sans réserve à l'approche interdisciplinaire et interrégionale du  Programme en faveur de la création et de la créativité. De nombreux délégués se sont félicités des activités  concemant la recommandation relative à la condition de l'artiste et de celles qui visent à établir des réseaux  d'échanges artistiques. Divers délégués ont approuvé les activités en faveur des jeunes artistes et artisans,  notamment l'octroi de prix, le programme de bourses d'études, les plans de formation spécialisée et l'organisation  de "classes-ateliers" d'artisanat dans les écoles.
(16.16) La Commission a souligné qu'il ne fallait pas se contenter de préserver les formes traditionnelles  d'expression artistique, mais qu'il fallait aussi stimuler la création contemporaine. À cet égard, le lancement d'une  collection de vidéodisques consacrée aux arts du spectacle (musique, théâtre et danse) et le démarrage des  activités du Centre UNESCO des arts et médias de Cologne ont été favorablement accueillis.
(16.17) De nombreux délégués ont regretté que l'Organisation n'ait pas affecté davantage de fonds aux activités  sur le droit d'auteur. Certains délégués se sont déclarés préoccupés par la piraterie des oeuvres protégées, surtout  en raison de l'évolution des technologies nouvelles, et ont déclaré qu'il faudrait accorder une attention spéciale à  ce problème. Divers délégués ont souligné qu'il importait de promouvoir les conventions internationales sur le  droit d'auteur et les droits voisins.
(16.18) Un délégué a sollicité l'appui de l'UNESCO pour le projet de création d'une école panafricaine de  l'image et du son ainsi que pour le Festival panafricain de cinéma de Ouagadougou (FESPACO), afin de favoriser  la participation effective des spécialistes et des institutions à cette manifestation.
(16.19) Un grand nombre de délégués se sont déclarés en faveur du Programme sur le livre et la lecture.  Beaucoup d'entre eux ont évoqué les activités qui favorisent la production et la diffusion de livres pour enfants  ainsi que l'acquisition précoce de l'habitude de la lecture. On a également relevé l'importance de la lecture  d'oeuvres écrites dans les langues nationales et minoritaires ainsi que le rôle capital des femmes dans le domaine  du livre.
(16.20) De l'avis de certains délégués, l'UNESCO devrait prendre plus d'initiatives pour aider les pays en  développement à créer des infrastructures dans le domaine de l'éducation et de la distribution de livres. À cet  égard, l'importance capitale des activités de formation de l'UNESCO a été réaffirmée.
(16.21) A propos de "la dégradation du secteur du livre" en Afrique, un délégué a instamment invité l'UNESCO  à étudier la possibilité d'encourager la production, dans les pays africains eux-mêmes, des matières premières et  des équipements nécessaires à la fabrication de livres.
(16.22) Certains délégués ont mis en relief l'importance de l'Accord de Florence pour l'importation d'objets de  caractère éducatif, scientifique ou culturel.
(16.23) Dans sa réponse, le Sous-Directeur général pour la culture a signalé que pour concentrer encore plus le  programme, l'Organisation avait supprimé diverses activités qui figuraient dans les programmes antérieurs et il a  indiqué que bon nombre des projets nouveaux proposés par les Etats membres pourraient trouver leur place dans  le Programme de participation, conformément aux procédures habituelles. II s'est déclaré satisfait de l'appui  généralement apporté par la Commission aux activités examinées et a invité les organisations non  gouvernementales à renforcer leur coopération avec l'UNESCO afin que les objectifs qu'elles partagent avec  l'Organisation puissent être atteints.
(16.24) Le Sous-Directeur général pour la culture a instamment invité les Etats membres à verser des  contributions volontaires en faveur des divers projets soutenus par la Commission, qui nécessitaient un  financement extrabudgétaire. Il a exposé les problèmes qu'un petit secteur comme celui de la culture rencontrait  pour décentraliser son programme et ses effectifs et il a assuré la Commission que tous les efforts possibles  seraient néanmoins déployés pour y parvenir.
(16.25) Quant au Projet de rec andation aux Et embres sur la sauvegarde des oeuvres du domaine  public (point 6.6), divers délégués ont été d'avis qu'il fallait laisser passer plus de temps et attendre que  l'Organisation reçoive davantage de réponses à la circulaire du Directeur général sur cette recommandation avant  que la Conférence générale puisse prendre une décision à ce sujet. Les délégués de l'Allemagne et des Pays-Bas  ont demandé qu'il soit fait état de leur opposition à la Recommandation.
(16.26) En ce qui concerne "Les routes de la foi” (point 15.4), divers délégués ont exprimé leur appui au projet  et les délégations qui l'ont parrainé ont fourni des informations complémentaires sur sa portée. Déplorant que le  projet ne se limite qu'à trois courants religieux, un délégué a regretté de ne pas avoir été consulté lors de son  élaboration, alors qu'il avait beaucoup à apporter. D'autres délégués ont fait valoir qu'il serait opportun de conférer  un caractère universel au projet, dans la perspective globale qui doit être celle de l'UNESCO.
(16.27) Quant à I"  ibérique" (point 15.5), divers délégués ont déclaré qu'ils appréciaient beaucoup ce projet, notamment en raison de  ses véritables dimensions interculturelles. Je vous remercie, Monsieur le Président.
17.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Leén Portilla. Let us now turn to paragraphs 29 to 53 of the report, which pertain to  item 3.5, item 6.6, item 15.4 and item 15.5. These paragraphs include recommendations on DRs submitted by  Member States.
17.2 — Inow submit to you the report on item 3.5. Are there any objections? I see none.
17.3 May I then consider that, as regards this part of the report, the General Conference takes note of the  recommendations relating to DRs submitted by Member States mentioned in paragraphs 29 to 34 and 38 to 50,  and adopts the resolutions proposed in paragraphs 35, 36 and 37 of the report.
174  Itis so decided.
17.5 We now have to adopt the part of the report and draft resolutions relating to item 6.6 contained in  paragraph 51. Are there any objections? I see none.
17.6 I then consider that the General Conference adopts the draft resolution proposed by the Commission,  which is contained in paragraph 51.
17.7 — Itis so decided.
178 — We shall now adopt the part of the report relating to item 15.4 (para. 52). In this part, the Commission  recommends that we take note of document 26 C/COM.IV/DR.2. Are there any objections? The delegate of  Morocco has the floor.
18.1 M. AMOR (Maroc) :  Monsieur le Président, il n'entre pas dans mes intentions de rouvrir le débat, bien au contraire. Ces  derniers jours, nous avons engagé beaucoup de consultations avec de nombreux délégués et avec le Secrétariat,  pour essayer de trouver une formule qui satisfasse tout le monde. Deux séries de critiques ont été formulées à
790   l'encontre de ce projet de résolution. La première critique concernait le fait que cette résolution ne porte que sur  les trois religions monothéistes. Nous avions répondu que ces trois religions révélées présentaient tellement de  points communs, tellement de points de convergence qu'elles pouvaient servir de base à une première étude,  quitte, plus tard - et rien ne s'y oppose - à ce que cette étude soit étendue aux autres religions. La deuxième  critique concernait l'opportunité de cette résolution. Pour beaucoup, cette résolution était présentée en même  temps que se tenait la Conférence de Madrid. Or, ce projet a été présenté officiellement plusieurs jours avant  qu'on ne connaisse la date et même le lieu de cette conférence mais, comme ont dit beaucoup de délégués, c'est  une heureuse coincidence, voire une divine coïncidence.
18.2 Monsieur le Président, c'est en tenant compte de tous ces éléments, en consultant, je le répète,  pratiquement tous les délégués, et en essayant de trouver une formule qui apaise les critiques et qui démontre la  sincérité de ceux qui ont présenté ce document, que nous avons l'honneur de vous soumettre un projet de  résolution qui, nous l'espérons, sera accepté par tout le monde, au moins par la majorité des délégués. Voici ce  texte :  "La Conférence générale,  Avant été saisie du point 15.4 relatif aux Routes de la foi dont les considérants se trouvent en annexe,  Invite le Directeur général à faire une étude de faisabilité concernant cette question et à la soumettre à  la prochaine session du Comité intergouvernemental pour la Décennie mondiale du développement  culturel."  Je vous remercie, Monsieur le Président.
19. The PRESIDENT:  I give the floor to Mr Leon Portilla.
(20) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Comme vous le savez, au paragraphe 52 du rapport de la Commission IV figure ce qui avait été  convenu, Maintenant, M. l'Ambassadeur du Maroc présente un nouveau projet de résolution. Je crois que M. le  Président de la Conférence peut le soumettre à l'examen de la Conférence réunie en plénière afin qu'elle se  prononce par un vote ou par un consensus, selon ce que les délégués jugeront pertinent. Je vous remercie,  Monsieur le Président.
21. The PRESIDENT:  I give the floor to the Secretary to clarify exactly where the new paragraph will be fitted into the  resolution.
22. Le SECRETAIRE : |  Merci, Monsieur le Président. Le texte du projet de résolution initial se trouve dans le document
26 C/COM.IV.DR.2. En réalité, il s'agit ici d'une proposition tendant à modifier ce projet de la façon suivante.  Tous les considérants du projet de résolution en question sont maintenus dans la proposition. Il est proposé de  substituer à la partie commençant par "Recommande au Directeur général", c'est-à-dire au dispositif, le  paragraphe dont il vient d'être donné lecture, à savoir : "Invite le Directeur général à faire une étude de  faisabilité concernant cette question et à la soumettre à la prochaine session du Comité intergouvernemental  pour la décennie mondiale de développement culturel”. C'est comme cela, Monsieur le Président, que je  comprends la situation. Merci. ‘
23.1 The PRESIDENT:  Right. So the only part of the DR which will change, if the amendment is accepted, is the operative  part, which will be replaced by the proposal which has just been read out by the delegate of Morocco. Is it your
26   wish that I ask the Director-General to carry out a feasibility study and then to refer it to the Intergovernmental  Council? Shall we accept that? Right.
23.2 In that case I shall now put forward the whole resolution. May I consider that the General Conference  takes note of this resolution as amended by the delegate of Morocco?
23.3 I give the floor to the delegate of Morocco.  A, M. AMOR (Maroc) :  Monsieur le Président, ce que j'ai proposé, c'est que la Conférence adopte le projet de résolution et non  as qu'elle en prenne note. Merci. q p
25.1 The PRESIDENT:  Excuse me. Let me try again. May ! consider that the General Conference adopts the resolution in  paragraph 52 as amended by Morocco.
25.2 Itis so decided.
25.3 — The delegate of Israel has the floor.
26.1 M. PALMOR (Israël) :  Merci, Monsieur le Président. Je dois préciser que je ne suis pas partie prenante du consensus que vous  venez d'énoncer au sujet du projet de résolution sur les routes de la foi. En effet, si j'avais demandé un vote,  j'aurais voté contre le projet marocain, et avec de très bonnes raisons. Car je n'ai pas confiance dans la sincérité  des intentions formulées dans les considérants du projet de résolution. Qu'il me soit permis d'indiquer, entre  parenthèses, qu'il est tout à fait inexact que le distingué représentant du Maroc se soit, comme il l'a dit, concerté  avec toutes les délégations présentes dans cette Conférence générale.
26.2 Comment pourrait-on avoir confiance dans ces intentions et comment pourrait-on croire qu'il s'agisse  vraiment d'un projet à mener en coopération, dans un esprit oecuménique, alors qu'on exclut de la concertation  une des trois composantes appelées à coopérer dans le cadre de l'application de cette résolution, quand on exclut  le seul représentant d'un courant religieux ? S'agit-il vraiment d'un projet culturel ? Ou bien, d'un projet  politique qui se cache derrière un prétexte culturel ? Si l'intention n'était pas politique, il n'y aurait pas eu  d'exclusion pour des motifs politiques. Qui plus est, on n'aurait pas refusé d'ouvrir le dialogue et de l'élargir  comme l'avait suggéré le Directeur général dans sa note accompagnant la version antérieure du projet de  résolution. Il est de mon devoir de rappeler que la politisation des débats à l'UNESCO a causé des dommages  trop sérieux à notre Organisation pour qu'on commette à nouveau l'erreur de l'ignorer.
26.3 Si je n'ai pas demandé de vote, c'est uniquement en raison de ma confiance dans la personne du  Directeur général et en raison de la mission que le projet de résolution entend lui confier. Je suis persuadé,  Monsieur le Directeur général, que l'étude de faisabilité que vous allez entreprendre se fera dans un esprit  d'objectivité totale et en concertation avec toutes, je dis bien toutes, les parties concernées. Je suis convaincu  que vous allez juger le projet selon ses mérites réels et que, dans vos conclusions, vous nous apporterez la  réponse. Vous direz notamment s'il convient bien de traiter de la foi de la même façon que l'on traite de la soie,  si le projet est oui ou non faisable, et si votre réponse était positive, sur quelles bases, dans quelles limites, avec  quelles structures, dans quel esprit et quelle orientation le projet sur les routes de la foi serait entrepris. Merci,  Monsieur le Président.
27.1 The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of Israel. We shall record your reservation.
27.2 We now have to adopt the part of the report relating to item 15.5 (para. 53). The Commission  recommends that we take note of the draft resolution referred to in that paragraph. If there are no objections, I  shall consider that the General Conference takes note of this draft resolution.
27.3 It is so decided.
274 We come now to Chapters II, II and IV of the report (paras. 54 to 56) concerning the proposed  resolution, the budget proposed, and the work plan for Major Programme Area III. May I take it that the
792   General Conference adopts resolution 3.1 as a whole as contained in document 26 C/5, as amended by  Commission IV in paragraphs 2(a) and (d). I see no objections.
27.5 — Itis so decided.
276 The next paragraphs concern the recommendations of the Commission as regards the budget proposed  for Major Programme Area HI and the work plan.
27,7 As far as the proposed budget for this unit is concerned, I must remind you that the figures we are to  approve are subject to the decisions to be taken by the General Conference in the light of the recommendations  made yesterday by the Joint Meeting of the five Programme Commissions and the Administrative Commission.
27.8 As regards the work plan, Commission IV recommends that we request the Secretariat to prepare the  final version of the work plan for 1992-1993 in the light of the amendments made by Commission IV.
27.9 Are there any objections to these recommendations? Î see none.
27.10 I then consider that the General Conference approves the budget proposed for Major Programme  Area III in document 26 C/5, and takes note of the work plan for 1992-1993, as amended, in particular with  regard to Option 4 for the establishment of an International Programme for the World Decade for Cultural  Development (para. 03014).
27,11 It is so decided.  Item 4.1 - Jerusalem and the impl mentation of 25 C/Res lution 3.6
27.12 Mr Le6n Portilla will now present the part of the report dealing with item 4.1.
(28.1) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. À sa onzième séance, la Commission a examiné le point 4.1 "Jérusalem  et la mise en oeuvre de la résolution 25 C/3.6".
(28.2) Après la présentation du document 26 C/14 par le représentant du Directeur général, le Président a  donné la parole au professeur Lemaire, représentant personnel du Directeur général, qui est intervenu à propos de  la mission effectuée à Jérusalem et a évoqué les principaux aspects du rapport - lequel -contient une étude
26   générale sur la protection des monuments de Jérusalem et la description des besoins les plus impérieux en  matière de conservation. Le Président a soumis à l'examen de la Commission la possibilité de recommander à la  Conférence générale d'approuver la résolution figurant dans la décision 5.3.1 que le Conseil exécutif avait  adoptée par consensus à sa 137e session.  +
(28.3) Le délégué d'Israël a estimé que le projet de résolution 3.6 n'était guère équilibré et il a demandé que ce  texte soit mis aux voix et ne fasse pas l'objet d'une procédure d'approbation par consensus. Beaucoup de délégués  ont loué le caractère objectif du rapport et ont soutenu le projet de résolution, en demandant qu'il soit approuvé  par consensus. Ils ont également remercié le Directeur général, le professeur Lemaire et le Secrétariat pour les  efforts qu'ils avaient déployés depuis de nombreuses années afin de garantir la sauvegarde de Jérusalem.
(28.4) Divers orateurs ont déploré qu'Israël n'accepte pas l'envoi d'une mission multidisciplinaire. Le Président  a également donné la parole à l'observateur de la Palestine et à un représentant de l'ALECSO - lesquels se sont  prononcés, l'un et l'autre, en faveur de la résolution et se sont déclarés profondément préoccupés par la situation  du lieu historique qu'est Jérusalem. La résolution a été approuvé par 53 voix contre une, avec 5 abstentions.  Merci, Monsieur le Président.
29.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Leén Portilla. We now have to adopt the part of the report relating to item 4.1  (para. 57). The Commission recommends that we adopt the draft resolution contained in this paragraph.
29.2 — The delegate of Israel has the floor.
30.1 M.PALMOR (Israël) :  Merci, Monsieur le Président. Cette résolution concernant Jérusalem, le moins qu'on puisse dire, c'est  qu'elle est erronée. Elle ne reflète pas les réalités de la ville de Jérusalem qui sont beaucoup plus riches et  complexes que la résolution ne le laisse entendre. Il faut quand même se rappeler qu'avant d'appartenir à un  patrimoine quelconque, Jérusalem est, en fin de compte, une ville réclle, vivante, dynamique, profondément  complexe, contradictoire parfois mais néanmoins passionnante et attachante.
30.2 La résolution en question, bien qu'elle prenne comme point de départ le rapport qu'a soumis au  Directeur général, le 4 août 1991, son représentant personnel le professeur Lemaire, est libellée de telle façon,  dans le style propre aux résolutions, que la Conférence générale "observe avec une grande préoccupation”,  "constate avec un profond regret” et "déplore vivement" un certain nombre de faits qui, dans leur ensemble,  créent une image déformée de la présence israélienne et de ses actions dans la ville de Jérusalem. De plus, elle  passe totalement sous silence toute remarque figurant dans le document du professeur Lemaire lui-même qui  pourrait jeter ne fût-ce qu'un rayon de lumière favorable sur les efforts que nous menons dans la ville de  Jérusalem. Pour illustrer ce que je viens de dire, permettez-moi d'extraire du texte du professeur Lemaire un  seul paragraphe, qui concerne la section relative à l'aménagement des rues dans la Vieille Ville de Jérusalem :  "Ces travaux touchent à leur fin dans le quartier arabe où pratiquement l'ensemble des voiries ont été refaites :  égouts, adductions d'eau, d'électricité et de téléphone, canalisations pouvant recevoir ultérieurement des câbles  de distribution de la télévision, nouveau pavement en pierre de Jérusalem. Aucune plainte n'a été introduite, ni  reçue sur place”, indique le professeur Lemaire, qui ajoute : "Il est évident qu'il s'agit là d'une amélioration  importante de la qualité de la vie dans la Vieille Ville dont les équipements, généralement très anciens (...) ne  répondaient plus aux besoins de la vie et de l'hygiène d'aujourd'hui.”
30.3 Rien de cela, ou faisant au moins allusion à cela, ne figure dans ladite résolution. On était en droit  d'attendre un plus grand souci d'objectivité de la part des inspirateurs et des auteurs de ce texte. Par ailleurs, il  ne s'agit pas là d'un oubli involontaire car la même attitude fut adoptée vis-à-vis des rapports antérieurs du  représentant du Directeur général, tel celui daté du ler août, dans lequel il est également question d'activités  que le représentant du Directeur général avait jugées positives de la part des autorités israéliennes dans la ville  de Jérusalem.
304 Monsieur le Président, la résolution n'est pas la sentence judicieusement élaborée d'un tribunal  impartial, elle est le produit d'un esprit conciliateur recherchant le compromis entre certaines réalités et les  aspirations politiconthilistes de nos adversaires. Mais malheureusement, en recherchant le compromis, la  résolution s'est sensiblement éloignée de la vérité en ce qui conceme Jérusalem. Et c'est pour ces raisons,  Monsieur le Président, que je me permets de solliciter la mise aux voix de la résolution en séance plénière.  Merci, Monsieur le Président.
31.1 The PRESIDENT:  As a Member State has requested a vote, I shall put the resolution to a vote by show of hands.  (A vote was taken by show of hands)
31.2 Ladies and gentlemen, the result of the vote is as follows: 71 for, 1 against and 12 abstentions.
31.3 I therefore declare that the General Conference adopts the draft resolution.
314 — 1 give the floor to the delegate of Mauritania.
32. M. OULD DEIDA (Mauritanie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voulais tout simplement rappeler que, dans les propos que  j'ai entendus tout à l'heure, un orateur disait que, pour des raisons de non-politisation, il ne fallait pas voter et le  même orateur nous a proposé un vote par la suite. Je voudrais aussi rappeler, Monsieur le Président, que nous  venons de voter sur un projet de résolution soumis par le Conseil exécutif et que ce vote porte atteinte, un tout  petit peu, à l'harmonie qui s'est dégagée entre le Conseil exécutif et la Conférence générale. Je vous remercie.
33.1 The PRESIDENT:  Thank you. We now move to Part II of the report of Commission IV dealing firstly with Major  Programme Area IV, secondly with the Informatics Programme in Major Programme Area II and finally with  Chapter 3 - General Information Programme, and Chapter 4 - Clearing house, in Part II.B - Transverse Themes  and Programmes.  Item 3.5 -
33.2 I call on Mr Len Portilla to present the part of the report dealing with Major Programme Area IV.
(34.1) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Le Président de la Commission IV a présenté le point 3.5 : champ majeur  de programme IV - La communication au service de l'humanité et le Rapport du Conseil intergouvernemental du  Programme international pour le développement de la communication sur ses activités (1990-1991) (26 C/100).
(34.2) Dans son exposé sur le champ majeur de programme IV, le représentant du Directeur général a souligné  qu'il était délibérément fondé sur le consensus obtenu à la vingt-cinquième session de la Conférence générale et  ratifié par le Conseil exécutif à sa 135e session, et plus particulièrement sur la nouvelle stratégie adoptée en  matière de communication. Il a fait observer que 60 % des ressources totales du champ majeur de programme IV  avaient été affectés au programme IV.2 - La communication au service du développement, dont le noyau central  était le Programme international pour le développement de la communication. Mais il serait malgré tout  nécessaire de faire certains sacrifices à cette fin et par exemple de réduire les activités concemant la recherche et  la documentation. Quelques propositions modestes avaient été formulées pour renforcer les travaux de l'UNESCO  en Europe centrale et en Europe de l'est. Cependant, d'une manière générale, les ressources continuaient à être  limitées, même pour le principal domaine prioritaire, à savoir le renforcement des capacités de communication  dans les pays en développement.
(34.3) M. l'Ambassadeur François Nordmann, président du Conseil intergouvernemental du Programme  international pour le développement de la communication, a présenté son rapport sur les activités de ce  programme. Il s'est déclaré satisfait de la plus grande efficacité obtenue grâce à de nouvelles réformes de  procédure. Depuis que la Conférence générale avait approuvé une nouvelle stratégie de la communication, les  dons avaient augmenté de 10 % et il y avait davantage de pays donateurs ; cependant, les contributions n'étaient  pas encore suffisantes pour que l'on puisse donner suite à toutes les demandes présentées au PIDC.  M. l'Ambassadeur François Nordmann a expliqué que les options exposées dans le document 26 C/5 (par. 04204)  visaient à réaliser davantage d'économies tout en maintenant une méthode de travail viable pour le Conseil.
(34.4) Ont participé au débat qui a suivi trois délégués, trois observateurs et un représentant d'un organisme  spécialisé des Nations Unies. La plupart des orateurs ont déploré l'insuffisance des ressources disponibles pour le  champ majeur de programme IV, et beaucoup ont évoqué l'esprit du troisième Plan à moyen terme, qui  reconnaissait l'importance de la communication comme facteur essentiel de développement, et la  décision 136 EX/4.1 par laquelle le Conseil exécutif recommandait à la Conférence générale (au paragraphe 59)  "de prospecter toutes les possibilités de renforcement des moyens d'action au titre de ce champ majeur de  programme”. Beaucoup de délégués ont partagé l'avis d'un orateur selon lequel il était difficile de comprendre  pourquoi ce champ majeur de programme avait peu à peu perdu son statut institutionnel. Certains délégués ont  signalé les dangers inhérents au financement extrabudgétaire (PNUD et fonds-en-dépôt) et ont instamment invité  l'UNESCO à maintenir ses principes et ses priorités. Un délégué a estimé que les programmes du  document 26 C/5 dégageaient une impression d'optimisme, que la situation de certains pays africains ne paraissait  cependant guère justifier.
(34.5) A propos du programme IV.1 - Libre circulation des idées par le mot et par l'image, un large débat s'est  ouvert sur la nouvelle stratégie de communication de l'UNESCO. L'observateur d'une organisation non  gouvernementale a fait l'éloge du nouveau programme, qu'il a qualifié de mesure positive allant dans le sens de  l'indépendance et du pluralisme de la presse. Beaucoup de délégués ont fait valoir qu'il importait de soutenir la  diffusion par les associations professionnelles de données sur la liberté de la presse et de favoriser  l'indépendance, le pluralisme et la diversité des moyens de communication - publics, privés ou de tout autre type -  dans toutes les régions. Certains délégués ont demandé un complément d'information sur l'enquête portant sur la  circulation des programmes de télévision en Asie et en Europe. Divers orateurs ont mentionné la nécessité  d'accorder une aide pour l'élaboration de nouvelles législations sur la presse, la radiodiffusion et la télévision.  Trois délégués ont souhaité des éclaircissements sur les modalités de l'enquête relative à la concentration des  médias. Divers délégués ont demandé un programme d'assistance aux propriétaires de moyens privés de  communication et le lancement d'initiatives visant à offrir une protection adéquate aux journalistes africains.
(34.6) Beaucoup d'orateurs ont fait état du succès des deux réunions de journalistes et de professionnels des  médias pour l'Europe centrale et l'Europe de l'Est, tenues en 1990 à l'UNESCO (Paris). Divers délégués ont  déclaré qu'ii fallait s'attacher à développer des moyens de communication libres et indépendants dans les  démocraties naissantes de cette région.
(34.7) De nombreux délégués ont également évoqué le séminaire pour le développement d'une presse africaine  indépendante et pluraliste, tenu à Windhoek (Namibie) du 28 avril au 3 mai 1991 et ont décrit les projets  proposés à l'issue de cette réunion. Ils ont demandé certains éclaircissements sur la tenue éventuelle d'une série de  réunions de ce type dans d'autres régions du monde. Certains délégués ont accueilli favorablement l'idée  d'organiser des réunions entre les journalistes professionnels d'Europe et d'Amérique.
(34.8) De nombreux orateurs et deux observateurs d'organisations non gouvernementales ont déploré la  réduction des ressources consacrées à la recherche et à la documentation, en soulignant la mission intellectuelle  qui incombe à l'UNESCO dans le développement de la communication et en tant que "centre d'excellence" ; un  certain nombre d'entre eux ont insisté sur la nécessité de mener à bien des recherches afin de formuler des  propositions adéquates concernant le développement de la communication et d'évaluer les répercussions des  nouvelles technologies de la communication. Deux délégués ont proposé que l'UNESCO établisse, à l'aide de  fonds extrabudgétaires, une édition révisée du Rapport sur la communication dans le monde.
(34.9) Certaines préoccupations se sont fait jour à propos des réseaux internationaux de centres de recherche et  de documentation, mais beaucoup de délégués se sont déclarés satisfaits des nouveaux statuts du COMNET (qui  seront soumis à l'approbation des Directeurs du COMNET à Säo Paulo en 1992) dont la souplesse a favorisé la  création de bases régionales.
(34.10) Beaucoup de délégués se sont prononcés en faveur du programme pour la femme et les moyens de  communication ; ils ont instamment demandé un renforcement de ce programme, notamment afin d'accroître les  activités de formation destinées aux femmes, de renforcer leurs associations professionnelles et d'accroître leur  participation à l'activité professionnelle. Néanmoins, un délégué a demandé qu'une stratégie plus spécifique soit  élaborée à cet effet.
(34.11) Quelques délégués ont appuyé les études concernant une baisse des tarifs des télécommunications et ont  exigé la fixation de tarifs préférentiels, notamment aux fins d'éducation et d'information.
(34.12) En ce qui concerne le programme à : e du ement, tous les  orateurs se sont déclarés satisfaits des effets du PIDC dans les pays € en développement, ont estimé que le Compte  spécial était le mécanisme de base du multilatéralisme et se sont félicités de l'apport de fonds complémentaires au  titre du Programme ordinaire pour le lancement et le suivi des projets. Beaucoup d'orateurs ont instamment invité  les pays développés à verser une contribution plus importante. Au sujet des options du paragraphe 04204, la  majorité des délégués ont déclaré qu'ils désiraient, en principe, que les documents de travail du PIDC restent  traduits en cing langues et que le Conseil continue de tenir des sessions annuelles. Certains délégués ont émis un  jugement favorable sur la première réunion régionale tenue à titre expérimental à Caracas, notamment sur ses  aspects professionnels et techniques, mais beaucoup de délégués ont estimé que ces réunions ne devaient pas  assumer le rôle directeur qui incombe au Conseil intergouvernemental. Un orateur a émis une réserve concernant  l'idée même de tenir des réunions régionales. Il a été décidé par consensus que le Conseil intergouvernemental  tiendrait deux sessions par exercice biennal, dont l'une pendant la Conférence générale. Il serait également  organisé une réunion régionale.
(34.13) Le sous-programme relatif à la production endogène de programmes et de matériels a été fermement  appuyé. Divers orateurs se sont déclarés satisfaits du projet de lancement d'un festival africain de télévision et ont  manifesté le désir d'y participer. Un délégué a instamment demandé que les coproductions entre l'Afrique et les  Caraïbes soient soutenues. Un autre a proposé la création d'une service de télévision analogue à celui de Radio  panafricaine Africa n° 1.
(34.14) Divers délégués ont évoqué le rôle de la communication dans divers domaines du développement,  notamment en matière d'éducation sanitaire, de population et d'environnement. IIs ont notamment évoqué la  composante "communication" du projet Tchernobyl. Ils ont souligné qu'il importait de renforcer à cet égard la  coordination avec les autres institutions spécialisées et organismes du système des Nations Unies, notamment  l'Union internationale des télécommunications, l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et  l'agriculture, l'UNICEF et le PNUD. Deux délégués ont mis en relief la nécessité d'organiser des campagnes  d'information contre le sida.
(34.15) La majorité des délégués ont insisté sur la nécessité de former des spécialistes, et notamment des  femmes, pour la mise en place de structures de communication ainsi que pour la production et la gestion des  médias. Divers délégués, conscients de l'impact des projets de création d'agences africaines de presse, ont  demandé que la WANAD, la CANAD et la SEANAD se transforment avec le temps en institutions permanentes  de formation. Un délégué a demandé que tous les efforts possibles soient faits pour sauver la PANA.
(34.16) A propos du programme IV.3 - Elaboration et impact socioculturel des nouvelles technologies de la  communication, divers orateurs se sont prononcés en faveur du sous-programme sur les nouvelles technologies de  la communication, notamment en ce qui concerne les services de radiodiffusion et les journaux locaux à bas prix,  ainsi que l'informatisation des alphabètes asiatiques. Néanmoins, un délégué a demandé des renseignements  détaillés sur le nombre de stations de radio installées et en fonctionnement grâce à cette activité, déjà inscrite  dans plusieurs programmes biennaux.
(34.17) Divers délégués ont fait l'éloge des études et des enquêtes consacrées aux répercussions sociales des  nouvelles technologies de la communication pour les femmes, en tant que productrices et consommatrices de  l'information, et pour l'alphabétisation.
(34.18) A cet égard, divers délégués se sont félicités de la création du nouveau Secteur de la communication, de  l'information et de l'informatique (CII) - qui apporte une preuve concrète de la convergence des technologies ; ils  ont exprimé le désir de voir s'instaurer une coordination étroite entre le PGI et le PIE, aux fins de la recherche, de  la gestion des bases de données et de la constitution de réseaux. Merci, Monsieur le Président.
35.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Le6n-Portilla. Let us now turn to Part II, paragraphs 58 to 67 of the report, which  pertains to Major Programme Area IV. These paragraphs include recommendations respectively on DRs  submitted by Member States, concerning the resolution proposed in document 26 C/5, on the proposed budget  and on the relevant work plan.
35.2 1 now submit to you this part of the report. Are there any objections? The delegate of India has the  floor.
36. Ms SAVITRI KUNADI (India):  Thank you, Mr President. If you were referring to paragraph 67, I have an observation to make  relating to meetings of the Bureau of IPDC. On page 3 it is stated in brackets that travel and subsistence  expenses will be paid for Council members from the least developed countries. I thought the understanding in  the Commission was that this would be the case for developing countries, including LDCs. That was my  understanding, and I should be grateful if this correction could be made here. Thank you.
37. The PRESIDENT:  I give the floor to the Chairman of Commission IV.
(38) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Cette correction a été approuvée. Le Secrétariat a été invité à en prendre note, mais je ne la vois  effectivement pas dans le document 26 C/141 Addendum et Corrigendum. L'observation de la déléguée de l'Inde,  qui demande l'insertion de cette correction, est donc très opportune.
39.1 The PRESIDENT:  I thank the delegate of India. I think your understanding is correct and we shall take note of it.
39.2 May I then consider that the General Conference takes note of the recommendations relating to DRs  mentioned in paragraphs 58 to 63 and 65 to 66 submitted by Member States, as well as of the amendment to the  work plan concerning IPDC proposed in paragraph 67 of the report (26 C/5, para. 04204), bearing in mind the  correction by the delegate of India?
393 — The delegate of the USSR has the floor,
40. [-xa OTYHBAEBA (Coro3 CoseTckux CounanucTHYecKHXx Pecny61uK):  Tocnogux MpexcexaTesb, MHe TOIIbKO XOTENOCb Obl EIIE pa3 OT HMeHH CBOCH NesCralHH MOINpPOCHTB  leneparbHoro [HPEKTOpa BHOBb H C GONbIIHM BHHMAHHEM BEPHYTbC#H K BOIPOCY 06 yBElIHYEHHH CPEJICTB B  MONb3ÿY 3TOÜ NMpOrpaMMbl, HMesl B BHJy MHOTOKpaTHOe OOCYXJeHHe 3TOro BOMpOCa Ha HcnoaHurenbHOM  coBeTe Hamel OpraHk3alHH, HMes B BUY, TO MMEHHO HHAOPMAIIHH H 3HaHH# OYAYT MIABHbIM pecypcom  pa3BHTH# Bceñ Halle NUBUIM3anuu B OynyumieM. Bee, YTO Mbl HaKONWIM CEFOMHH, CTAHET HOCTOHHHEM  YEJIOBEYECTBA TOJLKO MOCPEACTBOM HHAOPMAIHH, TONbKO IIOCPEI[CTBOM KOMMYHHKaI[HH. M Tonbko Halla  OpraHH3aI[H# HM€CT MaHJaT B 3TOH OÔJNACTH ACATECIBHOCTH YCIIOBEYECTBA. 51 npocuna 6bI OCOÔOrO BHHMAHHS  K OAHOÏË H3 YETbIPEX OCHOBHbIX OGNACTEÂ AeATeNbHOCTH Halle Opranuzanuu. Crnacubo.
(40) Mme OTOUNBAYEVA (Union des républiques socialistes soviétiques) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, je voudrais seulement, au nom de ma délégation, demander une fois encore au  Directeur général de reconsidérer très attentivement la question de l'augmentation des montants alloués à ce  programme, compte tenu des nombreuses discussions dont cette question a fait l'objet au Conseil exécutif de notre  Organisation et du fait que ce sont précisément l'information et les connaissances qui seront le moteur du  développement de notre civilisation à l'avenir. Tout ce que nous avons accumulé à ce jour ne sera acquis à  l'humanité que grâce à l'information, grâce à la communication. Et seule notre Organisation est mandatée pour  agir dans ce domaine. Je souhaiterais donc que l'on porte une attention particulière à l'un des quatre principaux  domaines de compétence de notre Organisation. Je vous remercie.
41. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Chile has the floor.
(42) M. SANHUEZA CARVAJAL (Chili) (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Dans son rapport oral, le Président de la Commission IV a indiqué qu'un  délégué avait formulé une réserve à propos de l'organisation, à titre expérimental, d'une réunion régionale  consultative d'experts pour l'évaluation des projets du PIDC, conformément à la recommandation dont la  Commission est convenue au paragraphe 67 de son rapport et qui vise à modifier le paragraphe 04204 du Projet  de programme et de budget. Malheureusement, il n'est pas fait mention de cette réserve dans le rapport et comme  ma délégation a été celle qui l'a formulée, je me vois dans l'obligation de la réitérer. Nous avons dit en cette  occasion que nous étions opposés à la tenue de réunions consultatives d'experts au niveau régional : premièrement  parce qu'elles modifieraient à l'excès le mode de fonctionnement non seulement du Conseil du PIDC, mais  également, de tous les organes subsidiaires de l'UNESCO ; deuxièmement, parce qu'elles porteraient atteinte au  caractère universel que doivent avoir à notre avis les travaux du Conseil ; troisièmement, parce qu'elles  favoriseraient l'existence de déséquilibres interrégionaux. Je désirerais qu'il soit pris note de toutes ces remarques  dans le rapport. Je vous remercie, Monsieur le Président.
43. The PRESIDENT:  Thank you. These remarks have been noted. The delegate of Mauritania has the floor.
44, M. OULD DEIDA (Mauritanie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je n'ai personnellement pas pu prendre part aux travaux de  cette Commission, du fait de la taille de ma délégation, qui était réduite à un certain moment à moi seul.  Comme suite à ce que vient de dire Mme Outounbayeva, je voudrais tout d'abord appuyer ses propos et rappeler  que je suis de ceux qui ont participé en 1989 au groupe de travail sur les nouvelles stratégies de l'information.  A ce moment-là, on disait que le PIDC serait renforcé, aurait beaucoup de moyens et permettrait le  développement des moyens de communication dans les pays du tiers monde. Entre-temps, beaucoup de ces pays  ont basculé - fort heureusement - dans le pluralisme de l'information, le pluralisme politique, mais le PIDC est  resté stationnaire, à son niveau initial. Je considère que cette situation peut susciter beaucoup de découragement  si ce nouvel élan n'est pas aidé. En six mois, la Mauritanie est passée d'un journal officiel national à plus de dix  journaux privés, d'un parti politique à une dizaine de partis. Je crois que cette dynamique doit être encouragée  par un renforcement du PIDC. C'est pourquoi j'aurais même souhaité que la Conférence lance un appel pour le  renforcement de ce Programme et que l'on donne au Directeur général tous les moyens possibles afin d'aider  cette nouvelle dynamique de pluralisme et de liberté de l'information. Je vous remercie.
45.1 The PRESIDENT:  Thank you. Now, with those comments and reservations and with the correction submitted by the  delegate of India, may we now take note of the relevant paragraphs 58 to 63, 65 to 66, as well as 67 of the  report?
45.3 May I now invite you to consider the resolution proposed for adoption in paragraph 64 of the report?
454 — The delegate of Paraguay has the floor.
(46) M. LACROIX (Paraguay) (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Le Groupe de l'Amérique latine et des Caraïbes souhaite faire une  déclaration concemant le projet de résolution 26 C/DR.248 qui vient d'être adopté. Nous ne formulons  absolument pas d'objection ; au contraire, nous soutenons pleinement ce projet de résolution. Cependant, nous  avons tenu à déclarer ce qui suit : premièrement, le Groupe Amérique latine et Caraïbes (GRULAC) réaffirme  son appui sans réserve aux principes de la liberté d'expression et d'information, ainsi qu'à la promotion  permanente de l'indépendance et du pluralisme des médias ; deuxièmement, le GRULAC réaffirme de même son  adhésion aux principes que l'UNESCO a approuvés en matière de communication par le truchement de ses  organes officiels ; troisièmement, le GRULAC souhaite cependant qu'il soit pris acte de sa position selon laquelle  rien dans la résolution 248 ne saurait être interprété d'une manière qui porterait atteinte à la souveraineté des  Etats membres ni constituer un précédent pour les actions que l'Organisation entreprendra à l'avenir dans ce  domaine. Merci.
47.1 The PRESIDENT: |
1 thank the delegate of Paraguay, speaking on behalf of GRULAC. If there are no objections, and  subject to the reservations made by the delegate of Paraguay, I consider that the General Conference adopts the  resolution in paragraph 64 of the report.
47.2 It is so decided.  Item 3.5 - Proposed resolution concerning the draft programme and budget (26 C/5)
47.3 Let us now turn to paragraph 68 of the report dealing with the proposed resolution on Major  Programme Area IV (26 C/5). Commission IV recommends that we adopt resolution 4.1 as amended in its  paragraph 2(a)(ii) in document 26 C/5. Are there any objections? I see none.
47.4 May I then consider that the General Conference adopts the resolution contained in paragraph 68?
47.5 It 1s so decided.  Item 3.5 - Appropriation  Item 3.5 - Work plan
476 We have now to adopt paragraphs 69 and 70 of the report concerning the recommendation of the  Commission on the proposed budget and on the work plan for Major Programme Area IV.
47.7 1 must remind you that the figures of the proposed budget we are to approve are subject to the decisions  to be taken tomorrow by the General Conference in the light of the recommendations made yesterday by the  Joint Meeting of the five Programme Commissions and the Administrative Commission.
47.8 As regards the work plan, Commission IV recommends that we request the Secretariat to prepare the  final version containing the amendments made by the Commission during the debate. Are there any objections  to these recommendations? I see none. May I then consider that the General Conference approves the budget  proposed for Major Programme Area IV in document 26 C/5 and lakes note of the work plan as amended?
479 It 1s so decided.     Item 3.5 - Majo ! OT q qu \  Tr rse Themes and Programm
47.10 Mr Leé6n Portilla will now present the part of the report dealing with Major Programme Area II -  Science for progress and the environment; the Informatics Programme; Transverse Themes and Programmes:  Chapter 3 - General Information Programme; and Chapter 4 - Clearing house.
(48.1) M. LEON PORTILLA (Mexique), Président de la Commission IV  (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Dans son exposé qui a précédé le débat, le Président de la  Commission IV a appelé l'attention des participants sur les documents suivants : 26 C/5 Rev.1, où il est fait état,  au paragraphe 19 de la décision, de transférer du Centre d'échange d'information au Programme général  d'information les activités concemant certains systèmes informatiques, 26 C/99 (Rapport du Comité  intergouvernemental du Programme intergouvernemental d'informatique (PII) sur ses activités (1990-1991)) et
26 C/101 (Rapport du Conseil intergouvernemental du Programme général d'information (PGI) sur ses activités).
(48.2) Le Sous-Directeur général pour la communication, l'information et l'informatique a présenté les sections  du document 26 C/5 relatives à l'informatique et au Programme général d'information. En ce qui concerne le PGI,  le Sous-Directeur général a souligné qu'il avait été tenu compte dans le programme proposé des recommandations  du Conseil intergouvernemental du PGI et de son Bureau, notamment de celles qui portaient sur la concentration  du programme et sur la nécessité de modifier sa structure, à la suite du transfert des activités relatives aux  logiciels CDS/ASIS et IDAMS (tant dans leur version pour micro-ordinateurs que dans celle pour gros ordinateurs)  du Centre d'échange d'information au PGI. On s'était ainsi efforcé de refléter davantage la fonction transversale du  PGI et on avait prévu de mobiliser des ressources extrabudgétaires additionnelles. Le Sous-Directeur général a  indiqué que l'informatique constituait désormais un programme indépendant, ce qui mettait en relief son caractère
26   interdisciplinaire et sa fonction transversale ; les crédits budgétaires qui lui étaient affectés avaient augmenté de
100 %. Le Sous-Directeur général a lancé un appel afin que soient augmentées les contributions volontaires  versées au Programme intergouvernemental d'informatique.
(48.3) Le Directeur du Bureau de la documentation, des services informatiques et des télécommunications a  présenté le programme intitulé "Centre d'échange d'information” qui avait été établi compte tenu des conclusions  de l'étude de faisabilité sur le développement de la fonction d'échange d'information en vue de favoriser  l'harmonisation et la promotion des services d'information, et de diffuser ainsi plus largement l'information  existante. Les activités décrites dans la première moitié du paragraphe 11405 du document 26 C/5 avaient été  incluses dans le projet de budget. Le Directeur a déclaré que les services de bibliothèque et d'archives de  l'Organisation renforceraient leurs activités, notamment dans le cadre du Réseau documentaire intégré de  l'UNESCO et en coopération avec des services analogues du système des Nations Unies (par. 11406 du  document 26 C/5).
(48.4) M. André Danzin, président du Programme intergouvernemental d'informatique, a évoqué l'évolution du  Programme depuis sa création en 1985, précisant que le nombre de donateurs et le volume des contributions  financières volontaires n'avaient cessé d'augmenter et que la qualité des projets présentés s'était sensiblement  améliorée. Il a cependant relevé que les ressources du PII ne lui permettaient de satisfaire qu'une proportion très  réduite des demandes d'assistance qu'il recevait ; M. Danzin a lui aussi instamment prié les donateurs de verser  des contributions plus généreuses à ce programme qui avait maintenant atteint le stade de la maturité.
(48.5) Le Président du Conseil intergouvernemental du Programme général d'information (PGI) a remercié le  Directeur général d'avoir tenu compte de ses recommandations. I a souligné l'importance stratégique du PGL  Ainsi qu'il l'a fait savoir à la Commission, le Bureau avait regretté que l'information scientifique et technique ne  constitue pas un sous-programme indépendant du PGI. Il a recommandé que l'on s'efforce de maintenir l'équilibre  atteint à ce jour entre les divers éléments du programme. Il s'est félicité de la réunion des présidents du PIDC, du  PGI et du PII organisée sur la recommandation du Bureau du Conseil, pendant la Conférence générale.
(48.6) Au cours du débat qui a suivi cette intervention, 43 délégués et 5 observateurs d'organisations non  gouvernementales ont pris la parole.
(48.7) Beaucoup de délégués ont accueilli favorablement les initiatives prises par le Secrétariat afin de  renforcer la coordination entre le PIDC, le PGI et le PII mais ils ont indiqué que cela ne devait pas se faire au  détriment des programmes, dont chacun devait conserver ses caractéristiques et sa spécificité.
(48.8) Le Programme d'informatique a reçu un appui unanime. Tous les délégués ont fait l'éloge de sa structure  comme de ses priorités. Certains d'entre eux ont relevé le caractère interdisciplinaire et transversal du PH et ont  confirmé que l'informatique - outil indispensable du développement moderne - touchait à tous les domaines du  savoir et à tous les secteurs d'activité.
(48.9) La place privilégiée que le programme accordait à la mise en valeur des ressources humaines a fait  l'objet d'une approbation générale, car la formation joue un rôle capital dans ce nouveau domaine en expansion  rapide. Beaucoup de délégués ont favorablement accueilli l'initiative d'INFORMAFRIQUE, conçue comme une  stratégie régionale destinée à mettre l'informatique au service du développement de l'Afrique. Les délégués ont  estimé que cette composante du programme d'informatique, qui s'inscrivait dans le cadre du programme "Priorité  Afrique", était une innovation éminemment utile.
(48.10) Beaucoup de délégués se sont déclarés satisfaits des réalisations du Programme intergouvernemental  d'informatique et ont notamment fait l'éloge du dynamisme de son Président. Ils ont cependant fait part de leur  préoccupation devant le niveau de ressources du Programme et ont insisté sur le fait qu'il fallait disposer de bien  davantage de fonds. Les délégués de l'Espagne, de la France, de la République de Corée et de l'Italie ont informé .  la Commission des contributions volontaires apportées par leur pays au PII et ont déclaré que leur pays était prêt à  poursuivre son aide.
(48.11) Divers délégués ont proposé des projets et des activités conformes au programme prévu ; le Secrétariat a  affirmé qu'il tiendrait dûment compte de ces suggestions.
(48.12) Le Programme général d'information, considéré par certains délégués comme l'un des meilleurs  programmes de l'UNESCO, a également reçu un appui unanime.
(48.13) De nombreux délégués, faisant ressortir le caractère multidisciplinaire de l'information, ont noté  l'importance stratégique du PGI et ont fait remarquer qu'il avait un double caractère, étant à la fois un programme  en soi et un programme transversal. Ils se sont déclarés favorables à la structure du Programme et ont  recommandé que le PGI soit maintenu dans son intégralité en tant que programme global et indépendant, même  s'il était étroitement lié aux autres champs majeurs de programme ainsi qu'aux autres thèmes et programmes
806   transversaux. Le délégué de la France, appuyé par d'autres orateurs, a souhailé que ces liens soient plus  clairement définis dans les futurs documents C/5, surtout en ce qui concerne les aspects budgétaires.
(48.14) Certains orateurs ont regretté que l'information scientifique et technologique semble occuper une place  ‘moins importante et que les fonds affectés au sous-programme Archives aient légèrement diminué. Un délégué  (celui de la Hongrie) a proposé que, compte tenu de la limitation des ressources disponibles, on introduise le  principe de la "concentration du programme, par rotation”, sur plusieurs exercices biennaux. Deux délégués ont  souscrit aux recommandations du Bureau du Conseil intergouvernemental du PGI dans lesquelles le Bureau  préconisait l'élaboration d'un plan stratégique d'information pour les dix prochaines années.
(48.15) La plupart des délégués ont manifesté leur appui aux activités relatives au cadre méthodologique, aux  structures régionales et à la formation. À cet égard, divers délégués ont mentionné la promotion des politiques et  des stratégies de l'information ainsi que l'importance décisive de la formation de formateurs, tandis que beaucoup  d'autres se sont fermement déclarés en faveur du maintien et de l'extension du Format commun de communication  (CCF) et ont invité le PGI à poursuivre ses efforts pour le rendre compatible avec d'autres formats tels  qu'UNIMARC.
(48.16) Les délégués se sont également déclarés tout à fait en faveur des activités relatives au logiciel CDS/ISIS  pour micro-ordinateur, dont ils ont souligné l'intérêt. Ce logiciel, élément clé pour la mise en place d'une  infrastructure de l'information, était devenu en fait - comme l'ont relevé certains délégués - un programme  informatique national type dans divers pays. Le logiciel IDAMS et la version pour gros ordinateur de l'ensemble  des programmes CDS/ISIS ont également reçu un certain appui. De nombreux délégués ont souligné qu'il était  extrêmement important de former, notamment les formateurs et les enseignants, à l'utilisation de ce logiciel pour  micro-ordinateurs.
(48.17) Certains délégués ont recommandé que l'on ait recours aux technologies de télécommunications  appropriées pour soutenir des dispositifs régionaux d'échange d'information, en tenant compte de la nécessité  d'adopter des règles et des normes internationales pour la création de réseaux.
(48.18) Beaucoup de délégués ont rendu hommage aux efforts déployés par le PGI pour créer des réseaux  régionaux d'échange d'informations et de données d'expérience, tels qu'ASTINFO en Asie et dans le Pacifique ou  INFOLAC et CARSTIN en Amérique latine et dans les Caraïbes. Certains délégués ont proposé que soit créé un  mécanisme similaire en Afrique, tandis qu'un autre délégué a fait valoir qu'il conviendrait d'évaluer les  mécanismes existants avant de transposer le modèle à d'autres régions.
(48.19) Divers délégués ont fait part de leur soutien aux activités des réseaux spécialisés (conme INTERNET,  PANGIS ou APINMAP) ainsi qu'aux autres activités relatives à l'échange d'informations scientifiques et  techniques prévues dans le domaine de l'environnement et à l'appui de la prise de décisions.
(48.20) La majorité des délégués ont accueilli avec satisfaction la nouvelle conception du programme relatif aux  bibliothèques et services de documentation et se sont déclarés unanimement en faveur des activités visant à  mettre les bibliothèques au service de l'alphabétisation, de l'éducation et du développement communautaire.
(48.21) La plupart des délégués ont souligné l'importance des archives pour la sauvegarde du patrimoine  culturel et la nécessité de promouvoir l'adoption de procédures administratives efficaces dans les Etats membres.  Quelques délégués ont proposé que l'on harmonise les activités fondamentales des services d'archives grâce, par  exemple, à l'adoption de bons programmes d'évaluation, d'élimination et de description des documents, en vue  d'implanter des services automatisés. De nombreux délégués ont beaucoup insisté sur la normalisation des notices  descriptives dans les archives. lls ont mis l'accent sur l'importance des activités liées à la constitution d'un  patrimoine archivistique grâce au microfilmage et sur celle de la préservation des archives audiovisuelles. On a  signalé le problème spécifique que pose la conservation des documents d'archives dans les climats humides.
(48.22) Au cours des débats, lors de certaines interventions, des délégués ont appelé l'attention de la  Commission sur les besoins spécifiques des communautés insulaires, des petits Etats et des groupes sociaux  défavorisés.
(48.23) Enfin, le délégué de l'Autriche a annoncé à la Commission qu'INFOTERM (le Centre international  d'information pour la terminologie) allait fournir gratuitement aux utilisateurs un logiciel terminologique fondé  sur l'ensemble des programmes CDS/ISIS de l'UNESCO pour micro-ordinateurs. Au nom de tous les Etats  membres, le Sous-Directeur général pour la communication, l'information et l'informatique a remercié le délégué  de l'Autriche et a indiqué que l'UNESCO diffuserait cette proposition par les voies appropriées.
(48.24) Certains délégués ont loué la qualité de l'étude de faisabilité sur la fonction d'échange d'information de  l'UNESCO. Divers orateurs ont approuvé les propositions du Directeur général exposées au paragraphe 11405 et
11406 du document 26 C/5. Mais divers orateurs ont aussi fait observer qu'il faudrait doter les services concernés
26   de moyens suffisants et, surtout, des effectifs nécessaires. Le Président du Conseil intergouvernemental du PGI a  souhaité que la priorité soit donnée au développement des activités au Siège.
(48.25) Certains délégués ont également indiqué qu'il convenait de normaliser les procédures dans ce domaine  et de répondre aux besoins régionaux des Etats membres.
(48.26) Un délégué (celui de la France) a annoncé à la Commission que son pays allait faciliter  considérablement l'accès aux bases de données de l'UNESCO sur le territoire français au moyen de la  télématique.
(48.27) Enfin, certains délégués ont exprimé leur inquiétude au sujet de la situation actuelle de la bibliothèque  et des archives et un délégué (celui du Canada) a proposé l'aide de son pays en vue de l'établissement d'un plan de  ~  développement destiné à améliorer les services de la bibliothèque et des archives que les Etats membres  devraient pouvoir considérer comme d'excellents modèles.
(48.28) Pour terminer, je dois rappeler que, de l'avis de beaucoup de délégués, il y aurait lieu de considérer  l'opportunité de publier, dans le volume 2 des Actes de la Conférence générale, le texte de présentation du rapport  en plénière, en complément de ce rapport. On a fait remarquer, à l'appui de cette proposition, que ce texte de  présentation reflétait plus amplement les interventions des divers délégués et la richesse des idées exprimées. Il a  déjà été fait part de ce souhait au Bureau de la Conférence générale à sa séance d'aujourd'hui 6 novembre. Le  Bureau en a pris note et ce point sera porté à l'attention du Conseil exécutif. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
49.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Leon Portilla. Let us now turn to paragraphs 71 to 74 of the report which pertain to  Major Programme Area II - Science for progress and the environment - Informatics. These paragraphs include  recommendations on DRs submitted by Member States, on the resolution proposed in document 26 C/5, on the  proposed budget and on the work plan for the Informatics Programme. I now submit to you this part of the  report. Are there any objections? There seem to be no objections. |
49.2 — May I then consider that the General Conference takes note of the recommendations relating to DRs  submitted by Member States mentioned in paragraphs 73 to 747
49.3 — Itis so decided.  Item 3.5 - Proposed resolution concerning the draft programme and budget
494 Let us now turn to the part of the report dealing with proposed resolution 2.1, paragraph 2(a)(iii)  concerning Informatics, in document 26 C/5 (para. 75).
49.5 Commission IV recommends that we adopt resolution 2.1, paragraph (a)(iii), as amended by the  Commission. Are there any objections? I see none.
496 May I then consider that the General Conference adopts the relevant part of the resolution contained in  paragraph 75?
49.7 It 1s so decided.  Item 3.5 - Appropriation  Item 3.5 - Work plan
49.8 We now have to adopt paragraphs 76 and 77 of the report concerning the recommendations of the  Commission on the proposed budget and on the work plan for Informatics.
49,9 I must remind you that the figures of the proposed budget we are to adopt are subject to the decisions  to be taken tomorrow by the General Conference in the light of the recommendations made yesterday by the  Joint Meeting of the five Programme Commissions and the Administrative Commission.
49.10 As regards the work plan, Commission IV recommends that we request the Secretariat to prepare the  final version containing the amendments made by Commission IV.
49.11 Are there any objections to these recommendations? I see none. May I then consider that the General  Conference approves the budget proposed for the Informatics Programme in Major Programme Area II in the  C/5 document and takes note of the work plan for document 26 C/5 as amended?
49.12 It1s so decided.
49.13 Let us now turn to paragraphs 78 to 91 of the report, which pertain to item 3.5 - Transverse Themes  and Programmes: Chapter 3 - General Information Programme. These paragraphs include recommendations  respectively on DRs submitted by Member States, on the resolution proposed in document 26 C/5, on the  proposed budget and on the work plan related to Transverse Themes and Programmes: Chapter 3.
49.14 Inow submit to you this part of the report. Are there any objections? I see none.
49.15 May I then consider that as regards the Transverse Themes and Programmes: Chapter 3, the General  Conference takes note of the recommendations relating to DRs mentioned in paragraphs 78 to 81 and 83 to 85  and adopts the resolutions in paragraphs 82 (as indicated in document 26 C/141 Add. & Corr., p. 4), 86, 87  and 88?
49.16 Itis so decided.
49.17 The delegate of Sri Lanka has the floor.
50. Mr GURUGE (Sri Lanka):  Thank you, Mr President. I ask for the floor only to express the grateful thanks of my government, and  especially of President Ramadassa, who is the minister in charge of this particular activity, to the General  Conference for having adopted the resolution on a Buddhist research information centre. We also thank the co-  sponsors who are listed here, as well as the supporters, Indonesia, Viet Nam and Myanmar. The project which  Sri Lanka has initiated and on which the co-operation of many centres of learning throughout the world is  requested is a purely academic activity. Its objective is to make available a vast volume of still unpublished and  as yet unutilized documentation in a dozen classical languages of Asia with literary, philosophical and  historical significance that is preserved in monastic and educational institutions, in Asia and elsewhere, but  also in many libraries of Europe and North America. In addition, 200 years of modern research in religion and  philosophy, history and archaeology, art and architecture, sculpture and painting, numismatics and ancient  science, relating to the Buddhist civilization of over 25 centuries, remain inaccessible to more scholars due to  technical difficulties. This project seeks to secure everyone's co-operation to apply the most up-to-date  information techniques and equipment in order to make this growing body of knowledge available to those who  seek it and use it. Thank you.
51.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Guruge, for your elucidation.
51.2 Let us now turn to paragraph 90 of the report dealing with proposed resolution 11.3 on Transverse  Themes and Programmes: Chapter 3 of document 26 C/5. Commission IV recommends that we adopt  resolution 11.3, as amended by the Commission, taking into account paragraph 19 of document 26 C/5 Rev. 1.
51.3 Are there any objections? There seem to be no objections.
514 May I then consider that the General Conference adopts the resolution contained in paragraph 90?
51.5  Itis so decided.
516 We now have to adopt paragraphs 91 and 92 of the report concerning the recommendation of the  Commission on the proposed budget and on the work plan for Transverse Themes and Programmes: Chapter 3.
51,7 — Again, I must remind you that the figures of the proposed budget we are to adopt are subject to the  decisions to be taken this afternoon by the General Conference in the light of the recommendations made  yesterday by the Joint Meeting of the five Programme Commissions and the Administrative Commission. As
26   regards the work plan, Commission IV recommends that we request the Secretariat to prepare the final version  containing the amendments made by Commission IV. Are there any objections to these recommendations? I see  none.
51.8 May Ithen consider that the General Conference approves the budget proposed for Transverse Themes  and Programmes: Chapter 3, of document 26 C/5 and takes note of the work plan for document 26 C/5, as  amended?
51.9 It is so decided.
51.10 Finally, let us now turn to paragraph 93 of the report dealing with resolution 11.4 for Transverse  Themes and Programmes: Chapter 4, Clearing house, of document 26 C/5. Commission IV recommends that  we adopt without change resolution 11.4. Are there any objections? I see none.
51.11 May I then consider that the General Conference adopts the resolution contained in paragraph 93?
51,12 Itis so decided.
51.13 We now have to adopt the final part of the report (paras. 94 and 95) concerning the recommendations  of the Commission on the proposed budget and on the work plan for Transverse Themes and Programmes:  Chapter 4.
51.14 I must remind you that the figures of the proposed budget we are to adopt are subject to the decisions  to be taken tomorrow by the General Conference in the light of the recommendations made by the Joint  Meeting of the five Programme Commissions and the Administrative Commission.
51.15 As regards the work plan, the Commission recommends that we take note of it, as amended in  paragraph 19 of document 26 C/5 Rev. 1. Are there any objections? 1 see none.
51.16 May I then consider that the General Conference approves the budget proposed for Transverse Themes  and Programmes: Chapter 4, and takes note of the work plan for document 26 C/5 as amended?
51,17 Itis so decided.
51.18 Ladies and gentlemen, we have therefore come to the end of our work on the adoption of the report of  Commission IV. I should like to thank you all for your co-operation and thank once again Mr Leon Portilla,  Chairman of Commission TV, for his comprehensive and clear presentation and for the excellent work the  Commission has done. They were given a lot of extra items and had many extended sessions. I would like to  thank everybody for their co-operation.
810   POINT 15.6 DE L'ORDRE DU JOUR : PROJET DE RESOLUTION RELATIF AU  RENFORCEMENT DE L'ACTION DE L'UNESCO POUR LA PROTECTION DU PATRIMOINE  CULTUREL MONDIAL  ITEM 15.6 OF THE AGENDA: DRAFT RESOLUTION CONCERNING THE REINFORCEMENT  OF THE ACTION OF UNESCO FOR THE PROTECTION OF THE WORLD CULTURAL  HERITAGE  PUNTO 15.6 DEL ORDEN DEL DIA: PROYECTO DE RESOLUCION ACERCA DE LA  INTENSIFICACION DE LAS ACTIVIDADES DE LA UNESCO EN FAVOR DE LA  PROTECCION DEL PATRIMONIO CULTURAL MUNDIAL  IIYHKT 15.6 IIOBECTKH OHA: ITPOEKT PE30QJIIOLIMU OTHOCHTEJIBHO YCHIEHHS  MESTENBHOCTH IOHECKO B HELIX OXPAHBI BCEMHPHOTO KYJILTYPHOTO HACHEJIHSI  Jae 325a3 plans 51,0 5 y gta 0 JlaeW) Jaa ce Vo, Val  A EAT SIA Blan Jai ge sud pul]  WEIR ES. 6: XT AREF CARRE Fs PRAT SRR 17 HER
52.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we will now examine item 15.6 of the agenda Reinforcement of the action of  UNESCO for the protection of the world cultural heritage”.
52.2 I will now give the floor to the delegate of Italy, who will present document 26 C/PLEN/DR.3 Rev.,  pertaining to this item of the agenda.
53.1 Mr JACOBUCCI (Italy):  Thank you, Mr President. The text of the resolution which is in front of you tonight does not need too  much in the way of comment: it is the text arrived at by general consensus and I think it is self-explanatory.  Nevertheless, I am most grateful for the opportunity of illustrating it briefly. I think it will be perhaps useful to  underline the importance of this initiative. We had an impressive rush of co-sponsors. I believe they amount to
48 for this resolution; but I would not like to think that some of them might have paid a quick tribute to culture,  placed their signature as a way of easing their conscience, then forgotten about it.
53.2 Mr President, it should be obvious that the most valuable products of human ingenuity which mark the  evolution of mankind and help us to perpetuate civilization should be cherished and transmitted with the  utmost care as precious treasures to future generations. Unfortunately, in the course of history this has never  been so; and most of the damage to works of art has been done by the hand of man. We have taken as the  emblem of UNESCO a stylized image of the Parthenon, and rightly so, because it is one of the most exquisite  embodiments of human civilization and cultural achievement; but the Parthenon can also be taken as a symbol  of all the damage and abuse to which a work of art can be submitted. This wonderful masterpiece, which for  thousands of years has been the object of worship and astonished admiration, has also been subjected to all  kinds of abuses, has been used as a gunpowder room and blown up by artillery in time of war, cut up in pieces  and plundered in time of peace.
53.3 Of course, times have changed and now we have much greater awareness of our cultural heritage, a  higher level of education, as the world has shrunk and becomes smaller and smaller. But I think that in spite of  this greater awareness we still have a lot of risks and damage and dangers to our cultural heritage. I do not wish  to sound too pessimistic or dramatic, but I think that most of the causes that in the past have provoked the loss  of invaluable and irreplaceable artistic treasures or the destruction of historical sites, libraries, or museums are  still there. I will list only some of them: war; ignorance; lack of adequate care; lack of technical financial  means; and greed.
534 Mr President, we in this hall, as men and women concemed about cultural values, should all try to do  something about this problem. We should help those who wish to defend their treasures but are too poor to do  so; and we should stop those who, to get richer, do not care about treasures which belong to all mankind.  UNESCO appears the ideal forum for such an action, because such an action requires the mobilization of the  forces of culture, of education, of information and even of science.
53.5 UNESCO has no judges, policemen or firemen to run to the rescue of the world cultural heritage, but it  can act in two ways. The first is in the field of education and information where it can raise and spread
811   awareness of the problem of the protection of the cultural heritage and mobilize public opinion all over the  world. In this respect, Italy has already launched a programme called ‘Media save Arts’. It is a programme  aimed at the sensibilization of the world media to the protection of the cultural héritage so that in turn they can  contribute to the education of the public. The second direction of possible intervention by UNESCO 1s  international law; and this is thé field towards which the present resolution, submitted for your approval, is  more specifically directed.
53.6 UNESCO has already approved 14 resolutions, recommendations and conventions which together  form a system of safeguards to protect the cultural and natural heritage of mankind. The last and most  comprehensive of these initiatives, the Convention of 1972, will celebrate next year its twenticth anniversary.  But during this period of 20 years, despite this impressive effort, constantly sustained by the Director-General  and the Secretariat of the Organization, there has unfortunately been ample evidence that this work has not  been enough. The role of UNESCO has remained rather passive. UNESCO is called only when a Member State  deems that an item included in the cultural heritage list requires special protection. We would like to see  UNESCO step forward into the front line, to have a more active role, to be given if possible powers of  inspection or verification and the faculty to detect and denounce risks and threats to the world heritage.
53.7 We are aware of all the difficulties and problems that such a programme implies. We know that  similar attempts have been tried in the past without success; therefore we need the active assistance and co-  operation of all the Member States. Mr President, yesterday in your touching and brilliant farewell speech to  the Executive Board, you said very rightly that the Board should not only conceive but produce. Yes, of course,
1 fully agree; but in our field of competence the manner of producing is also to produce intelligent, concrete  solutions and bright ideas. We have now laid the first stone, and we shall not be easily discouraged. This  resolution should be an invitation to think and to act. If we all work together, we may not solve all the problems  of the protection of the world heritage but we can certainly improve the existing situation. Thank you,  Mr President.
54.1 The PRESIDENT:  Thank you. Is it the wish of the General Conference to adopt this draft resolution?  (Applause)
54.2 Thank you. It is so decided. The delegate of Tunisia has the floor.
55. M. BESCHAOUCH (Tunisie) :  Merci, Monsieur le Président, de me donner la parole. Il est bien évident que la Tunisie se joint au  consensus et je ne souhaite nullement aller dans un sens contraire à ce que vient de dire excellemment  l'honorable délégué de l'Italie. Mais c'est sur un point de forme que je voudrais, si vous le permettez, intervenir  pour le cas où, après ces applaudissements, il serait encore temps d'introduire un petit changement dans le  texte. Mais il est important, Monsieur le Président : vous savez que, pour nous, les textes restent. "Scripta  manent" : pour nous les textes restent et sont nos références. Dans d'autres enceintes, on discute pour une  virgule qui manque, pour un article qui est dans le texte français et pas dans le texte anglais, etc. Donc, pour  être dans la vérité et pour faire en sorte que ce texte soit à l'avenir notre référence, permettez-moi de parler en  tant que technicien et pas seulement en tant que représentant de mon pays puisque j'ai la chance de participer  depuis une dizaine d'années aux travaux du Comité du patrimoine mondial. Le Comité poursuit son action  depuis bientôt vingt ans, puisque, comme l'a rappelé l'honorable délégué d'Italie, dans une année tous les Etats  parties à cette Convention vont célébrer cet anniversaire. Eh bien, il faudrait que le texte le dise et je crois,  Monsieur le Président, qu'un paragraphe commençant par "Notant que malgré les efforts que déploie  l'UNESCO" produit un effet négatif. Ayant personnellement l'habitude des explications de texte, je ne crois pas  que le texte rende justice à l'action admirable du Secrétariat - et ce n'est pas là une affirmation de circonstance  mais je le dis parce que, pendant tout le temps où j'ai travaillé au sein du Comité du patrimoine, je me suis  rendu compte que le Secrétariat déployait une activité admirable, avec nous, membres du Comité. Donc, la  formule "malgré les efforts que déploie”, me semble pour ma part négative. Aussi, je vous propose, s'il est  encore temps et si les auteurs de ce texte le veulent bien, un petit changement qui serait le suivant : "Notant  que, tout en se félicitant des efforts que déploie l'UNESCO, etc, elle considère que le système international de  sauvegarde du patrimoine n'est pas encore assez satisfaisant”. De la sorte, on rend compte de la vérité, on a un  texte équilibré, et cela nous permet à l'avenir d'invoquer - tout le monde ici s'en rend compte - ce que l'on  pourrait appeler, imitant une célèbre formule, "un droit d'ingérence Culturelle « en ce qui concerne le  patrimoine”. Merci, Monsieur le Président.
56.1 The PRESIDENT:  Thank you. The English, however, will have to be polished. It probably reads well in French but it  sounds clumsy in English.
56.2 — The delegate of Peru has the floor.
(57.1) M. WAGNER de REYNA (Pérou) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, l'insuffisance du droit international positif sur la protection du patrimoine  mondial apparaît de manière flagrante à propos de la préservation de Dubrovnik et de ses environs dans le conflit  armé qui a éclaté dans cette région. Le projet de résolution qui a été présenté par un groupe nombreux de pays,  dont le Pérou, et qui vient d'être adopté à l'unanimité, tente de combler cette lacune. À mon avis, nous devons  distinguer dans cette lamentable situation deux aspects : l'aspect juridique et l'aspect moral. Le projet de  résolution cité concerne le premier aspect, et son utilité, que Monsieur le délégué de l'Italie a si bien exposée, est  d'une telle évidence qu'il n'est pas nécessaire de s'arrêter sur ce point. Je me bornerai donc à l'aspect moral.
(57.2) L'UNESCO, outre ses fonctions spécifiques, parmi lesquelles figurent la défense et la conservation du  patrimoine mondial, doit être la conscience du système des Nations Unies et, partant, de l'humanité tout entière.  D'où la nécessité de faire face, non seulement du point de vue juridique, mais également du point de vue humain,  aux problèmes de Dubrovnik et des autres sites de la côte dalmate qui présentent un intérêt culturel. Je ne vais  pas entreprendre l'éloge de Raguse, de sa signification historique ou de la beauté de ses monuments. je
26   n'évoquerai pas non plus les vies humaines dont cette guerre civile a malheureusement causé la perte ou qu'elle  met en péril. Tout cela a déjà été dit et excellemment dit, aussi bien ici qu'en dehors de cette salle.
(57,3) 11 convient de rappeler l'obligation morale que l'UNESCO a d'intervenir dans cette véritable catastrophe  culturelle qui nous menace. Les biens culturels, qui constituent des éléments fondamentaux de l'identité de  chaque peuple, font à leur tour partie intégrante du patrimoine spirituel de l'humanité, de son patrimoine spirituel  objectif - dirait Hegel - qui se compose des divers apports culturels des nations. Cette réalité n'est pas fondée sur  des conventions, c'est au contraire elle qui est à la base des traités et des déclarations en la matière. La défense de  cet esprit, dans les divers lieux où il peut être mis en péril, est une tâche hautement prioritaire pour l'UNESCO  - qui incarne la conscience de la communauté universelle. Notre Organisation doit sans cesse s'efforcer  d'intervenir pour suppléer - je dis bien suppléer - aux déficiences du droit positif existant. Sa dimension éthique  dont on parle tant consiste précisément à assumer la responsabilité d'affronter des situations juridiques  imprévues, d'ouvrir les voies par où peut s'exprimer la préoccupation universelle et de trouver des solutions  au-delà de l'imbrication d'articles de loi et de clauses, et ce sans perdre de temps. Il incombe au Directeur général  de proposer des solutions pour trouver ces voies. Nous avons approuvé l'appel qu'il a lancé aux parties au conflit.  Nous nous félicitons de l'envoi d'une mission de l'UNESCO sur le terrain.
(57.4) Quels autres plans l'Organisation peut-elle nous proposer pour remplir cette obligation morale ?  Comment faire en sorte que le droit d'intervention, qui commence à prendre corps, parvienne à se concrétiser avec  succès dans ce cas et dans d'autres cas éventuels du même type ? C'est là une tâche urgente. Elle ne saurait  attendre que soient menées à terme les procédures de révision de la convention actuelle.
(57.5) La délégation du Pérou - pays riche en monuments historiques anciens datant de quatre millénaires - se  permet de lancer cet appel dans ie désir de défendre aujourd'hui, et peut-être demain, les valeurs communes à  toute l'humanité. Nous avons réussi à sauver Abou Simbel des eaux du Nil et le monde entier nous en est  reconnaissant. Il nous incombe aujourd'hui de sauver Raguse du feu des canons. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
58.1 The PRESIDENT:  I thank the delegate of Peru, but may we first deal with the resolution, and come back to your point in  a minute?
58.2 I would appeal to the delegate of Tunisia and remind him that this text was worked on not just by those  who have signed it but by most delegations; it is not as negative as he seems to believe. Could I ask him then  whether, instead of reopening the drafting - which could land us in quite a lot of trouble - he could accept the  consensus. Of course, purely editorial changes could be done here and there. You have the floor, Sir,
59. M. BESCHAOUCH (Tunisie) :  Merci, Monsieur le Président. Je ne voudrais pas vous donner, à vous-même et à l'assemblée,  l'impression de rompre un consensus. Je reste persuadé malgré tout que la formule que je propose est moins  négative mais, puisque vous le demandez, Monsieur le Président, je me rends à votre appel. Nous retirons donc  notre projet d'amendement et nous nous joignons au consensus. Merci.
60.1 The PRESIDENT:  May I take it then that we adopt by acclamation this draft resolution?  (Applause)
60.2 The resolution is adopted by acclamation.
60.3 The delegate of Sri Lanka has the floor.
61.1 Mr GURUGE (Sri Lanka):  Thank you, Mr President. Sri Lanka is very happy that this resolution has been passed by acclamation.  Sri Lanka not only co-sponsored this resolution but also strongly supported its inclusion in the agenda at the  General Committee. I have no doubt that the Director-General will come up with the most pertinent and  effective proposals to strengthen UNESCO's action in preserving the cultural heritage of the world as well as  the natural heritage.
61.2 I am also happy to note that an assessment of the Convention is also on the cards but I wish to  underscore a couple of points on which I have very strong feelings. The first among them relates to the  manpower and the operational resources of the Culture Sector and its various divisions. Compared to the
814   volume and, even more important, the complexity and the visibility of the tasks assigned to them, they are  virtually starved of essential staff and resources. From my personal experience, I could state that the need to  strengthen this sector and to assign the necessary material resources cannot be overemphasized. I would urge  most earnestly that the penury of the Culture Sector should receive the foremost attention of the Director-  General.
61.3 The second point I wish to underscore relates to the whole question of the normative action of  UNESCO. We are in one way or another responsible for overseeing the implementation of several conventions  and recommendations in the field of culture and the protection of natural sites. For some reason this function  does not appear to receive the attention it deserves. We seem to do nothing more than cursory and peremptory  monitoring and we cannot claim to play a supervisory role at all. As for corrective action by way of  intervention, I will say that ad hoc action often tends to be limited to declarations and appeals. I invite the  Director-General to explore ways and means of strengthening UNESCO's role as a watch-dog who not only  barks to alert but could be a bit more aggressive. Our normative action must prove to be an effective deterrent  against wilful or avoidable destruction of the world heritage, whether cultural or natural.
61.4 The third and the last point is a matter of concern about which we as Member States should be more  conscious. Do we make adequate use of the organs we have created for this purpose? If only we examined our  methods of work in the intergovernmental bodies we already have, we might receive many surprises. Only a  few days ago, Mr President, the World Heritage Assembly, the foremost body for this purpose, had its biennial  meeting. Did we discuss any policy matters? Did we take stock of our activities and contemplate improvements?  Did we even express our concern over the imminent threat to world heritage sites which we ourselves have  recognized as of exceptional and universal value and importance? All we did was to convert the Assembly into  a finance committee to pass the accounts and a nominations committee to conduct elections. A better and more  effective use of the existing organs must also be considered and the substantive work of the World Heritage  Committee itself needs to be looked into with grave concern. Its meetings, which I have attended as a member  for six years, are no different: inscribing sites on the World Heritage List appears to consume more time and  energy than all other aspects of implementing the related provisions of the Convention. I may appear to be  critical but I think that this is a time when we are thinking of strengthening our role, our action in the  safeguarding of the world heritage. We should concern ourselves not only with matters that are handled within  the Secretariat in a legal context but also with our own sense of responsibility. I am very happy that several  previous speakers have underlined the ethical role that we should play as Member States.
61.5 Iam very glad that Ambassador Jacobucci emphasized that we, the Member States, must come up with  ideas or, as the President stressed, we have to conceive and produce. In this connection, Mr President, I wish  also to urge the Director-General in his assessment and review to consider initiating action to amend the  Convention to make the World Heritage Committee more representative. When the Convention had 40 States  Parties the Committee was increased from 15 to 21 members. Now that there are over 100 States Parties, a  larger committee where every region and every culture is equitably represented is urgently needed. I am only  underlining a few thoughts in the hope that the Director-General, in this assessment and in the report he is  placing before us, will take some of them into consideration. Thank you very much.
62, The PRESIDENT:  Thank you, Ambassador Guruge, for your four very pertinent points. I now give the floor to the  delegate of Iraq.  : (3/54Jf) saa audi w  slant of ala Ÿ5 das pled! SILA 10a slate Usb Ge wad Lil Gas gud dl sad! 1,88  pi Ee 55e Le shy «Lil jones LAT pal om Ge GS Ald) WIA Glia wld] Gia gS yf  add OF posed le SIAN Vin Ga pid Lady Hausaosey Laduddly dd HUT ola Say sf AZ  wl WE Gey Goad) Gey GUN Gey wld] fey Ltiall oe JB Gi yaa da AS ALS 8) 50) IS oa gail]  daly JS 58 Lodi) GGA ENST Lave lu II ANSE VI 5 ebluall of Lowluad! Gig kdl Ge RAIN GS guess  sab pl Meg Tualasdl Moy LAGE A Blylu] pui Sle Glally Lie Jhy plyñaŸl Gas Glial press
(63) M. HAIDAR (Irak) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Nous aussi nous félicitons de l'adoption de cette très importante  résolution. L'intérêt que l'UNESCO porte depuis les années 60 à la préservation du patrimoine mondial constitue  sans conteste un des plus grands acquis de l'Organisation et a contribué à accroître son prestige au sein de la  communauté internationale. On pourrait citer par exemple Philae, Venise et Borobodur, entre autres. Notre  interprétation de cette résolution est qu'elle a tout naturellement pour sens et finalité de préserver tout le  patrimoine culturel de l'humanité, indépendamment de la race, du pays, de la couleur de la peau, de l'origine  ethnique ou du continent, indépendamment aussi de la situation ou des visées et ambitions politiques. Le  patrimoine culturel de l'humanité est un tout indivisible, dont chaque élément mérite, à l'égal de tous les autres,  respect, attention et protection, ce qui suppose que l'on ne soit pas sélectif, que l'on applique les mêmes critères à  tous et que l'on exclue les considérations autres que culturelles. Je vous remercie.
64. The PRESIDENT:  Thank you. I now give the floor to the Director-General.
65.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Mesdames et Messieurs les chefs et membres des délégations, au cours de la séance plénière du 24 octobre, qui  reflétait la vive préoccupation qu'inspirait la situation en Yougoslavie, je vous avais informés de l'ensemble des  initiatives que j'avais prises depuis le 17 septembre 1991 jusqu'à l'appel que je m'apprêtais à lancer  conjointement avec le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, et qui devait être rendu public à  l'issue de cette séance plénière. La Conférence générale adoptait également le lendemain un appel "concernant  le patrimoine naturel et culturel de la Yougoslavie”.
65.2 Pour donner une suite concrète à ce double appel, je décidais d'envoyer dès le 28 octobre, sur place, en  Yougoslavie, un représentant personnel, M. Daniel Janicot, Directeur de mon Cabinet. Celui-ci est rentré le
2 novembre et m'a fait part des informations qu'il a recueillies auprès des autorités concernées. Je suis  désormais en mesure de vous faire part de mon appréciation personnelle de la situation.
65.3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Yougoslavie traverse des temps de violences et  d'atrocités qui doivent animer nos consciences de femmes et d'hommes qui militons pour la paix, la dignité de  l'être humain et le respect des droits de l'homme. Des combats d'une violence rare se déroulent en Croatie sur  un front de plus de 100 kilomètres, souvent avec des armements sophistiqués. Des bombardements ont lieu de  jour et de nuit sur de nombreuses localités situées dans les zones de combats, tandis que des milices  paramilitaires sèment souvent la terreur parmi une population dont la survie réside dans la fuite immédiate,  avec l'abandon par les habitants de leurs biens, de leurs maisons, de leurs villages.
654 On ne peut être certain des statistiques ; cependant les sources officielles, tant du côté fédéral  yougoslave que du côté croate, font état de plusieurs milliers de morts - le chiffre de 10.000 morts a même été  avancé mais doit être traité avec prudence - et de plusieurs dizaines de milliers de blessés. Entre 400.000 et
500.000 personnes auraient été déplacées depuis le début du conflit. Ces chiffres, s'ils se revèlent exacts, sont  un scandale pour nous tous. Les documents qui m'ont été montrés expriment la souffrance d'une population  innocente que l'histoire vient à nouveau frapper, s'alimentant à des souvenirs que l'on espérait effacés, à des  images que l'on pensait disparues, à des discours que l'on croyait bannis.
65.5 Il faut un cessez-le-feu qui permette à la Yougoslavie, à la Croatie, sur le territoire de laquelle  l'essentiel des combats se déroule, à la Serbie, dont une minorité importante de la population vit sur le territoire  croate, de panser leurs plaies, de retrouver la lucidité nécessaire à la conduite de leurs destins. Sans cet arrêt  immédiat des actes de guerre, la situation ne peut que dégénérer en une guerre civile dévastatrice. Ne nous  trompons pas de priorité : le patrimoine culturel doit être certes notre préoccupation. Mais l'UNESCO ne peut  pas rester indifférente quand il s'agit d'une population qui paie le prix fort. Le cessez-le-feu est au coeur des  négociations qui sont en cours et qui, hier encore, ont été menées à La Haye par Lord Carrington et à Belgrade  même par M. Cyrus Vance. Le cessez-le-feu conclu hier à La Haye, le douzième depuis le début du conflit, n'a  pas été respecté, et les combats, notamment à Dubrovnik et en Slavonie, se sont encore intensifiés ce matin. Les  informations qui me parviennent me font redouter une extension du conflit à d'autres régions jusqu'à présent  épargnées. La perspective de voir ajourner la Conférence de La Haye est maintenant évoquée, faute d'accord sur  les principes généraux (Partie I) du projet de solution politique et institutionnelle qui a été soumis aux six  républiques par Lord Carrington. Je forme le souhait de voir ces efforts de médiation déboucher rapidement.
65.6 Je voulais donc d'abord recentrer l'attention sur la dimension principale du drame qui affecte ce pays,  la souffrance et la mort de jeunes gens emportés par la haine et l'intolérance religieuse ou ethnique. Je voudrais  maintenant vous apporter également des informations complémentaires sur la situation du patrimoine culturel  et naturel à ce stade précis de la guerre.
65.7 La Yougoslavie a ratifié le 13 février 1956 la Convention pour la protection des biens culturels en cas  de conflit armé, adoptée à La Haye le 14 mai 1954. Elle a ratifié le 26 mai 1975 la Convention concernant la  protection du patrimoine mondial culturel et naturel adoptée le 16 novembre 1972 par la Conférence générale  de l'UNESCO au cours de sa dix-septième session. Neuf sites de Yougoslavie ont été inscrits sur la Liste du  patrimoine mondial par le Comité du patrimoine, dont deux sites culturels - la vieille ville de Dubrovnik et le  noyau historique de Split avec le Palais de Dioclétien - et un site naturel - le parc naturel des lacs de Plitvice -  sont situés sur le territoire de la République de Croatie.
65.8 Je suis en mesure de vous indiquer que si ces trois sites ont été effectivement exposés aux combats, leur  intégrité n'a pas été altérée de façon substantielle. Le 29 octobre, une délégation composée de l'ambassadeur  d'Italie, de l'ambassadeur de Grèce, de l'ambassadeur du Royaume-Uni, du chargé d'affaires de l'ambassade des  Etats-Unis, accompagnés de leurs attachés militaires respectifs et d'une vingtaine de journalistes, s'est rendue à  Dubrovnik. Cette délégation a visité le noyau historique de la ville de Dubrovnik. Mon représentant personnel a  pu s'entretenir à Belgrade même, dès leur retour, avec des membres de cette délégation. Sur la base de leurs  constatations et des informations que je viens de recevoir aujourd'hui même, je suis en mesure de vous  confirmer que la ville de Dubrovnik est en état de siège depuis plusieurs semaines et que les environs et la ville  neuve ont fait l'objet de bombardements intensifs et violents, mais que la ville historique reste pour l'instant  préservée, même si elle a été légèrement touchée au pied de ses remparts. Il en serait de même pour le site  historique et le Palais de Dioclétien de Split qui est resté sous le contrôle de la Croatie. Quant au site naturel  des lacs de Plitvice, passé sous le contrôle de l'armée fédérale, s'il est exact qu'il a été soumis à de nombreuses  agressions du fait des déplacements et de l'affrontement des forces armées, l'équilibre d'ensemble de son  écosystème ne serait pas pour l'instant gravement menacé. Les six autres sites de Yougoslavie couverts par la  Convention de 1972 ne sont pas pour l'instant concernés par le conflit.
659 Mais, beaucoup plus que les menaces qui ont pesé et pèsent sur les trois sites de Croatie, je voudrais  préciser que ce sont des centaines de biens culturels - au sens de la Convention de 1954 - qui seraient, eux,  détruits totalement ou partiellement. Selon les informations qui nous sont parvenues, des villes ou villages,  comme entre autres Novagradiska, Osijek, Sibenik, Zadar, Vukovar, Vinkovci, Karlovac, Okucani, mais aussi  Bjelovar, Sisak, Pakrac, Kukunjeva, Gredjani ou Petrinja seraient gravement endommagés. Ce sont par  centaines des églises, catholiques ou orthodoxes, des palais, des monuments, des écoles, des bibliothèques -  souvent du XVIIe, du XVIIIe ou du XIXe siècle, qui seraient détruits ou altérés de façon irréversible. La  destruction de ces biens culturels justifie une condamnation ferme ; à un moment où la Conférence générale se  préoccupe du renforcement de l'action de l'UNESCO pour la protection du patrimoine culturel mondial, elle ne  doit pas ignorer que l'emblème distinctif de la Convention de 1954 a été plus souvent cible de tir que rempart  contre la violence. Telle est la situation sur le terrain.
65.10 S'agissant maintenant du rôle de l'UNESCO, je souhaite d'emblée préciser que celle-ci a été la  première institution spécialisée du système des Nations Unies à être allée sur le terrain, et notamment en  Croatie. Elle a été accueillie de façon très positive - mon représentant personnel ayant eu des entretiens au plus  haut niveau, tant du côté fédéral que de celui des républiques de Serbie et de Croatie - et l'expression de sa  solidarité, de sa compassion pour une population éprouvée a été ressentie de façon intense par celle-ci. Les  médias ont couvert cette mission de façon régulière et honnête.
65.11 Quels engagements ont-ils été obtenus ? Le gouvernement fédéral yougoslave et le gouvernement  croate ont confirmé expressément leur accord pour que l'UNESCO intervienne dans le cadre de son mandat et  pour les besoins de sa mission sur les territoires actuellement exposés et où vivent des populations croates et  serbes. L'état-major militaire de l'armée fédérale a renouvelé expressément son engagement de ne pas porter  atteinte au coeur de la ville de Dubrovnik et j'espère que cet engagement sera respecté à l'avenir. Tant les forces  militaires fédérales que celles de Croatie ont assuré l'UNESCO de leur protection sur le terrain pour la partie de  territoire qu'elles contrôlent. Les réponses écrites au mémorandum laissé entre leurs mains nous sont déjà  partiellement parvenues.
65.12 L'UNESCO doit maintenant poursuivre dans la voie tracée. J'ai l'intention d'installer à Dubrovnik un  observateur permanent de l'UNESCO qui aura pour tâche de faire un inventaire des biens effectivement
26   endommagés et de préparer des plans d'action en faveur des monuments et bâtiments qui auraient été touchés.  Il pourra recourir en tant que de besoin à des spécialistes qui seront alors appelés ponctuellement, en mission  d'expertise, à se rendre en Yougoslavie pour contribuer a ce diagnostic et à ces propositions concrètes d'action.  Cet observateur permanent établira, en liaison avec les autorités concernées, le calendrier des mesures à  prendre en fonction de la situation sur le terrain et des garanties de sécurité qui lui seront assurées.
65.13 Tant les autorités fédérales que les autorités croates ont accueilli favorablement la perspective d'une  présence effective de l'UNESCO qui serait établie à Dubrovnik même, site symbolique parmi tous les autres,  ancienne Raguse, capitale médiévale de la côte adriatique, complexe urbain exceptionnel où la mer, le soleil et  la pierre se marient de façon singulière.
65.14 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le drapeau de l'UNESCO flottera, je l'espère, d'ici peu  sur les remparts de Dubrovnik. Il attestera notre solidarité pour un drame qui affecte l'humanité, notre  humanité. Il donnera à notre mission de sauvegarde de l'héritage que les générations nous ont légué sa pleine  signification. Il s'efforcera de protéger ce qui peut encore être protégé, sans ingérence dans les affaires  intérieures d'un pays qui doit trouver en lui-même les forces de se réconcilier. L'UNESCO s'efforcera ainsi  d'apporter sa contribution au cheminement qui conduit à la paix. L'état de paix est une situation précaire. Des  pays ont connu depuis quelques années de dures épreuves, en Asie, en Afrique, au Moyen-Orient, qui ont eux  aussi vu leurs racines, leurs cultures, leurs peuples entraînés dans des spirales désastreuses et meurtrières. Tous  ces pays, je ne les oublie pas. La paix est une et indivisible. La servir est une exigence morale, elle est aussi  notre fierté quotidienne. Merci, Monsieur le Président.
66. The PRESIDENT:  I thank the Director-General for that very comprehensive report, which is as up to date as possible, in  response to the General Committee's request. We can all see how complex and serious the problem is.  POINT 3 DE L'ORDRE DU JOUR : PROJET DE RESOLUTION RELATIF À UN APPEL EN  FAVEUR D'UNE ASSISTANCE A L'ETHIOPIE DANS LE CADRE DU PROGRAMME ET  BUDGET POUR 1992-1993  ITEM 3 OF THE AGENDA: DRAFT RESOLUTION CONCERNING AN APPEAL FOR  ASSISTANCE TO ETHIOPIA WITHIN THE FRAMEWORK OF THE PROGRAMME AND  BUDGET FOR 1992-1993  PUNTO 3 DEL ORDEN DEL DIA: PROYECTO DE RESOLUCION RELATIVO A UN  LLAMAMIENTO PARA LA PRESTACION DE ASISTENCIA A ETIOPIA EN EL MARCO  DEL PROGRAMA Y PRESUPUESTO PARA 1992-1993  IIYHKT 3 MOBECITKH OHS: ITPOEKT PE3ZONOINHH OTHOCHTENBHO IIPH3bIBA K OKA3AHHIO  MOMOILIH 3®HOIHH B PAMKAX IIPOFPAMMBI H BIOJKETA HA 1992-1993 IT.  Loagdl ce pada slas Gla 5153 p godin : Jlee¥) I gta Ce Ÿ sil]  VAAT-AAAY aad Laid sally els gl 51 pi Lise Lu  META : X TIFUF PE 1992-<1998E GHG HUIT SSD TN [9] A SE ARE FOIE HE TELE OU) RU IR DUT SE
67.1 The PRESIDENT:  Now, ladies and gentlemen, we come to our last item for this afternoon. You will find the draft  resolution in document 26 C/PLEN/DR 2.
67.2 Is it your wish to adopt this draft resolution? I would like to suggest that we adopt it by acclamation.
67.3 Itis so decided. Thank you.
67.4 — The draft resolution is adopted.
67.5 Ladies and gentlemen, the last plenary meeting will take place tomorrow morning, Thursday,
7 November, at 10 a.m. I hope you will all be present for us properly to take leave of each other. The meeting  stands adjourned.  La séance est levée à 18 h.10  The meeting rose at 6.10 p.m.  Se levanta là sesiôn a las 18.10